                              写在前面的话

      教学质量管理是本科人才培养过程中的一个重要环节。我校历来重视教学质量保障
体系的建设与实施，采取多种措施不断加强教学质量管理工作，促进本科教育教学质量
的提高。

      近年来，教务处按照进一步完善教学质量保障体系，不断深化教学质量保障工作内
涵，紧密结合本科教育教学改革需要，服务于人才培养全过程的工作思路，积极推进加
强本科教学质量管理与监控的各项工作。不断尝试质量保障体系内部各项工作的有机结
合；加强严格管理与积极引导的双向结合；在坚持常规管理工作的基础上，加强专项检
查与督导；通过各种途径，帮助教师不断提高教学水平，引导教师更加重视本科教学，
自觉提高遵守学校本科教学管理各项规章制度的意识；同时加强各类教学评价结果的反
馈与利用，为院系和教师提供服务，并取得了一定的成效。

      现将教务处近两年来在开展教学质量专项检查工作中形成的部分工作总结报告汇
编成册，供各位领导参考，并请批评指正。

                                                                           1
1. 国家级、北京市级“精品课程”“国家双语教学示范课程”阶段检查
   暨组织观摩教学活动工作报告

2. 本科生试卷质量检查工作报告
3. 2009 届本科生毕业论文开题质量抽查工作报告
4. 本科教学期末考试管理工作总结报告
5. 北京师范大学 2007 级免费师范生课堂教学质量调研报告

                                                                    2
报告之一

国家级、北京市级“精品课程”、“国家双语教学示范课程”
            阶段检查暨组织观摩教学活动工作报告

       近年来为适应经济社会对高等学校人才培养的需求，我国的高等教育经历了从规
模发展到注重质量的变革历程。为了进一步提高高等教育的质量，教育部从 2007 年开
始全面实施“质量工程”，《教育部 财政部在关于实施高等学校本科教学质量与教学改
革工程的意见（教高[2007]1 号）》文件中提出：“继续推进国家精品课程建设，遴选 3000
门左右课程，进行重点改革与建设，力争在教学内容、教学方法和手段、教学梯队、教
材建设、教学效果等方面有较大改善，全面带动我国高等学校的课程建设水平和教学质
量。”由此可见，精品课程的建设，在高等学校提高教育教学质量的过程中具有重要意义。

       我校对“质量工程”的建设非常重视，在“质量工程”实施的过程中，启动了以
精品课程建设为龙头的课程建设与改革工作，制定了《关于进一步加强各级精品课程建
设的意见》，并拨出专项经费用于精品课程建设，建立了精品课程建设技术支持机制。
通过积极组织，精心建设，到 2009 年，我校共建设了国家精品课程 36 门，北京市级精
品课程 43 门，校级精品课程 159 门，取得了较好的成绩。精品课程的建设促进了教师
队伍、教材的建设，促进了课程体系与教学内容的更新、教学过程的优化。精品课程建
设与教学，推动了一大批知名教授投入本科教学建设与改革工作。他们潜心研究教学内
容，将研究方法、研究成果带到了本科课堂，编写和充实教材，并带动一批教师共同投
入课程建设，建成了一批能使学生夯实学科基础、认识学科前沿、学习研究方法的国家
和北京市级精品课程。

      在成功申报了一批各级精品课程之后，如何进一步加强精品课程的建设，引导教师
从注重申报转变为注重课程内在质量的建设成为我们面临的一个重要问题。为了切实加
强精品课程的过程管理，充分发挥精品课程的示范与辐射作用，进一步提高我校的课堂
教学水平，2008-2009 学年第二学期和 2009-2010 学年第一学期两个学期，教务处组织
开展了对我校 2009 年以前获批的国家精品课程、北京市级精品课程和国家双语教学示
范课程的阶段检查，对两个学期正在授课的国家精品课程、北京市级精品课程和国家双
语教学示范课程进行课堂教学情况检查，同时开展观摩教学活动。

                                                                           3
     一、基本情况

     为了更好地完成此项工作，教务处组织专家组依据国家精品课程评审指标，结合课
堂教学的质量要求，制订了“北京师范大学精品课程、双语教学示范课程阶段检查评价
表”（附件 1），从课程内容、教学组织与安排、实践教学、教学方法与手段、教学水平
等角度考查精品课程；专家组由本科教学督导专家、有关院系教学副院长（副主任）、
教务处相关人员构成；专家们通过听课，对每一门精品课程及每一位授课教师的教学效
果进行了认真的评价（详见附件 2）。共检查课程 38 门，听课与参评专家共 125 人次。
其中对课程总体评价为“好”的占 74 人次，评价为“较好”的占 46 人次，评价为“一
般”的占 5 人次。

检查课  听课专   评价为      评价为 评价为              精品课程检查结果统计
程门数  家人次  “好”的     “较好” “一般”
                             的人次 的人次                                          评价为“好”
                  人次                                                              的人次
                                                                                    评价为“较好
38 125                   74  46              5                                      ”的人次
                                                                                    评价为“一般
                                                                                    ”的人次

国家级、北京市级精品课程、国家双语教学示范课程观摩教学一览表

序                               课程名称        国家级/ 观摩课  职称  课程负
               院系名称                            市级 主讲人          责人

号

1 教育学部                   现代教育技术        国家级 张志祯 讲师 何克抗

2 教育学部                   教育技术学导论      国家级 衷克定 教授 黄荣怀

3 文学院                     中国现代文学原著精读 市级  邹红 教授 邹红

4 历史学院                   中国古代史（上）    市级   宁欣 教授 晁福林

5 历史学院                   世界上古中世纪史 I  市级 杨共乐 教授 刘家和

6 哲学与社会学学院           西方哲学            国家级 李红 教授 韩震

7 哲学与社会学学院           马克思主义哲学      市级 兰久富 副教授 杨耕

8 哲学与社会学学院           伦理学原理          市级 廖申白 教授 廖申白

9 经济与工商管理学院 国际贸易                    国家级 魏浩 讲师 赵春明

10 地理学与遥感科学学院 中国地理                 国家级 苏筠 副教授 王静爱

                                             4
11 地理学与遥感科学学院 人文地理学           市级   周尚意   教授 周尚意
                                            国家级  张雁云  副教授 郑光美
12 生命科学学院       普通动物学            国家级  梁前进  副教授 张根发
                                            国家级  桑建利   教授 桑建利
13 生命科学学院       遗传学                国家级  王大华  副教授 林崇德
                                            国家级   王晨   副教授 张斌贤
14 生命科学学院       细胞生物学            国家级  朱小健   教授 王宁
                                            国家级
15 心理学院           发展心理学            国家级   康震    教授 郭英德
                                            国家级  赵秉志   教授 赵秉志
16 教育学部           外国教育史             市级   贺力平   教授 贺力平
                                            国家级  李洪智  副教授 秦永龙
17 文学院             古代汉语               市级   郇中丹   教授 王昆扬
                                            国家级  黄海洋   教授 刘来福
18 文学院             中国古代文学史 2       市级    赵虎   副教授 彭芳麟
                                             市级   刘文彪   教授 管 靖
19 法学院             刑法总论              国家级   田强    教授 田 强
                                            国家级  王明昭  副教授 朱文祥
20 经济与工商管理学院 金融学基础             市级    李奇    教授 李奇
                                            国家级   王磊    教授 王 磊
21 艺术与传媒学院     行书概论              国家级  何香涛   教授 何香涛
                                            国家级  邱小波   教授 张俊杰
22 数学科学学院       数学分析 II           国家级  娄安如   教授 孙儒泳
                                             市级   刘全儒  副教授 周云龙
23 数学科学学院       数学建模               市级   沈复兴   教授 沈复兴
                                            国家级  陈宝国   教授 彭聃龄
24 物理学系           计算物理基础           市级   高增霞  副教授 毛振明
                                                     赵烨    教授 赵烨
25 物理学系           理论力学 A            国家级
                                                    朱燕丽   教授 王炳林
26 物理学系           固体物理 A

27 化学学院           中级无机化学

28 化学学院           材料化学

29 化学学院           化学教学论

30 天文系             近代天文学前沿

31 生命科学学院       分子生物学

32 生命科学学院       基础生态学

33 生命科学学院       植物生物学

34 信息科学与技术学院 数据结构

35 心理学院           普通心理学

36 体育与运动学院     形体与健美

37 环境学院           环境地学基础

38                    毛泽东思想与中国特色
      马克思主义学院  社会主义理论体系概念

                                      5
    二、总体印象

    通过本次对国家级、北京市级精品课程和国家双语教学示范课程的课堂教学质量检
查，专家们认为，我校的精品课程建设普遍有以下优点：

    1.精品课程的教学质量普遍较高
      在课程内容方面，课程的教学目标清晰，符合科学性、先进性和教育教学的规律；
课程内容设计得当，有助于培养学生的创新思维和独立分析问题、解决问题能力，体现
了专业特色；
      在教学内容的安排组织方面，能够做到理论联系实际，教学案例丰富，用大量翔实
的资料丰富了课程内容；融知识传授、能力培养、素质教育于一体，教书育人效果较为
明显；
      在教学设计方面，重视研究性学习、探究性学习等现代教育理念的应用，在教学过
程中注意与学生的沟通与互动，能够根据课程内容和学生的特征对教学内容、方法进行
设计；
      在教学方法与信息技术应用方面，注重多种教学方法的使用，能够较好地把多媒体
技术与传统的课堂教学相结合，使抽象的教学内容易于学生理解，激发学生的学习兴趣。
      总之，反映出多数承担精品课程教学工作的教师的教学水平较高，一些教师已经形
成了较为鲜明的教学风格。
     2.各院系对精品课程建设工作重视，认真组织教师开展观摩活动
     多数院系的领导对此次精品课程、双语教学示范课程阶段检查及观摩教学活动非常
重视，为开课教师提供必要的条件支持，同时积极组织学院相关学科的教师参与观摩教
学活动。艺术与传媒学院、生命科学学院、政治与国际关系学院、化学学院、文学院、
信息科学与技术学院、环境学院、物理学系等院系积极组织教师前往听课观摩。艺术与
传媒学院院长王一川教授、化学学院分党委书记、教学指导委员会主任刘正平教授亲自
到教室听课；生命科学学院认真组织观摩活动，前往观摩“分子生物学”课程的教师多
达 20 人。地理学与遥感科学学院党总支书记葛岳静教授组织学院青年教师观摩了“人
文地理学”课程。

    三、存在的问题

      通过两个学期的随堂听课检查，专家们认为，我校在精品课程建设过程中取得了很

                                                                           6
好的成绩，带动了全校的课程建设。但在各级精品课程建设过程中还存在一些需要进一
步改进的问题：

      1.个别精品课程存在重申报、轻建设的现象
      专家们在查抽中发现，有个别课程没有进行深入的内涵建设，甚至与非精品课程没
有本质上的区别。在申报阶段有拼凑队伍的现象，申报成功后，也没有开展真正的团队
建设和课程的建设。个别年轻教师的教学质量远没有达到精品课程应有的高度。
      在此次精品课程检查及观摩教学过程中，基本上没有精品课程负责人和本课程团队
的其他成员来听课，不利于团队成员之间的相互学习借鉴。
     2.对教学方法的改革重视不够
     专家们在听课的过程中，反映部分教师在课堂教学中缺乏与学生的交流互动，教师
课堂讲授的时间多，教学方法相对单一，留给学生思考的空间少，学生没有参与到教学
过程中来，不利于调动学生的学习积极性以及培养学生的自主学习能力。教师在教学过
程中不关注课堂纪律，对学生睡觉、吃东西、玩手机、看与本课程无关的书籍等现象未
加制止。
     3.多媒体课件和板书效果不理想
     专家们发现，在多媒体教育技术的应用上，部分精品课程的 PPT 课件制作不够规范。
PPT 不清晰，一些课件的字迹小，颜色对比不明显，坐在后排的学生无法清晰地看见。
有些课堂教学中只有课件，没有进一步用板书对课件进行补充。另外利用精品课程网站
资源和其他国家优质资源的课程比例很小。

      四、对进一步提高我校精品课程教学水平的建议

      1.提高质量意识，进一步加强精品课程内涵建设
      专家们建议已经被批准的各级精品课程，应深入开展课程内涵建设，使该课程持续
发挥其示范与辐射作用，真正把课程建成、讲成精品课程，这是精品课程主持人及相关
教师团队、院系有关领导和教学管理部门需要思考与重视的问题。
      2.要充分发挥精品课程教学团队的作用，提升课程的整体教学水平
      专家们认为精品课程主持人是课程质量的第一负责人，对课程的体系构架、内容设
计、网站建设、教师梯队建设等负有主要职责，精品课程主持人应投入更多的时间和精
力，进行课程内容的建设与整体设计，加强与团队中其他授课教师的沟通与合作，安排
好各部分教学内容、各任课教师之间的合理衔接，组织团队成员之间开展交流与研讨，

                                                                           7
充分发挥教学团队的作用，持续提升课程的整体教学水平。
      3.充分、合理利用精品课网站及国家优质教学资源
      为了让各级精品课程在更大的范围内产生示范与辐射作用，教育部建设了精品课程

网站和精品课程资源库。我校的精品课程在建设过程中，应充分、合理利用各级精品课
程网站和优质教学资源，将其引入教学过程，为学生提供更多的学习资源，辅助学习。

      4.进一步加强师生间的交流与互动，充分调动学生的学习热情和积极性
    在课堂教学中，授课教师应进一步加强互动，采用灵活多样的教学方法，增加授课
的启发性，调动学生学习的热情和积极性，培养学生的思维能力。

      5.更好地发挥多媒体课件的作用
      多媒体课件的制作应符合课程的特点，要有助于培养学生创新思维的方法和能力，
而不能等同为电子讲稿，因此教师应进一步提高多媒体课件的制作水平，充分发挥多种
媒体在教学中的作用，使之更好地辅助课堂教学。

                                       督导专家认真听取精品课程
      课程建设作为教学基本建设，涵盖了课程建设规划、师资队伍建设、教学大纲、教
材建设、教学方法与手段改革、实践环节、多媒体教学资源建设以及考试方法与手段改
革等各个方面，因此加强课程特别是精品课程的建设，能够很好地推动教学内容与方法

                                                                           8
改革的不断深入，提高课程的整体教学水平和质量。教育部对精品课程的要求是：具有
一流的教师队伍、一流的教学内容、一流的教学方法、一流的教材、一流的教学管理等
特点的示范性课程。对照这一精品课程的建设标准，目前我校部分精品课程的教学质量
尚有待进一步提高，今后应进一步加强精品课程的过程性管理，经常性地组织开展精品
课程建设的研讨活动，及时总结、交流课程建设的经验和成果，切实提高精品课程的建
设质量。
附件 1：北京师范大学“精品课程”“双语教学示范课程”阶段检查评价表
附件 2：国家级、北京市级“精品课程”“国家双语教学示范课程”专家评价汇总表(略)

                                                                           9
附件 1

     北京师范大学“精品课程”“双语教学示范课程”阶段检查评价表

课程名称                    教师职称              教师单位
教师姓名

检查内容         主要                   评审标准                      好  较好  一般
                观测点

                            课程内容设计符合人才培养目标，体现现代

                教学目标 教育思想，符合科学性、先进性和教育教学

                            的规律。

课程内容                      教学内容符合学科要求，知识结构合理；及
                理论课程

                              时把学科最新发展成果和教改教研成果引入
                内容设计 教学。

                              课程内容的技术性、综合性和探索性的关系
                实验课程 处理得当，培养学生的创新思维和独立分析
                内容设计

                              问题、解决问题的能力。

教学内容组织与 教学内容 理论联系实际，融知识传授、能力培养、素

安排            安排 质教育于一体；教书育人效果明显。

实践教学        实践教学 设计的各类实践活动能很好地满足学生的培
                              养要求；实践教学在培养学生发现问题、分

                  内容
                              析问题和解决问题的能力方面有显著成效。

教学设计        教学理念    重视研究性学习、探究性学习、协作学习等
                与教学设    现代教育理念在教学中的应用；能够根据课
                            程内容和学生特征，对教学方法和教学评价
                    计      进行设计。

                多种教学

教学方法        方法的使 能灵活运用多种恰当的教学方法，有效调动
                用及其教 学生积极参与学习，促进学生积极思考。

                学效果

                            恰当、充分地使用现代教育技术手段促进教

教学手段        信息技术 学活动，激发学生学习兴趣，提高教学效果；
                 的应用 充分发挥网络教学资源（课程网站）在教学

                            中的作用。

                            课程特色

                对本次课程的总体评价        □好 □较好 □一般

督导、专家听课意见与建议：

听课专家签字：

                                                                          教务处制表

                                        10
报告之二

          本科生试卷质量检查工作报告

      对学生的学习情况进行评价是本科人才培养工作的重要环节，是检查教师教学效
果、学生学习质量的重要依据。为了进一步规范对本科生学习成绩评价的管理，不断提
高教育教学质量，2009 年 10 月，教务处组织督导专家对 2008―2009 学年第二学期的本
科生试卷质量进行了检查。

     一、基本情况

      为了对本科生的试卷进行认真细致的质量检查，教务处有关人员根据《北京师范大
学本科生学习评价工作细则》《北京师范大学本科生成绩管理办法》等文件中对学生学
习成绩评价、管理的有关要求，组织专家设计了评价表，从试卷与评阅质量和试卷管理
与考试档案归档质量等方面对试卷进行检查，试卷与评阅质量包括试题质量、卷面质量、
试卷评阅质量、平时成绩评定等评价内容；试卷管理及考试档案归档质量包括试卷管理
质量、归档情况等评价内容。

     14 名本科教学督导专家深入各院系抽查了部分本科课程的试卷。本次试卷检查共涉
及 22 个部院系，抽查了 155 门本科课程的 7194 份试卷，检查结果：总体评价为 A 的课
程门数为 120 门，总体评价为 B 的课程门数为 34 门，总体评价为 C 的课程门数为 1 门。

检查院    检查课  抽查试   综合评价为 A 综合评价为 B 综合评价为 C
系数量    程门数  卷份数
          155 门  7194 份  的课程门数 的课程门数 的课程门数
   22
                           120 门  34 门  1门

     二、总体印象

      在检查过程中，专家们一致认为，学校近年来不断加强本科教学管理，坚持健全各
项规章制度，建立质量管理的长效机制，特别是经过本科教学工作水平评估的评建工作，
在管理部门和各院系的共同努力下，我校的本科课程试卷质量有了明显的提升，试卷题
目出现错误、评分计算错误等问题已经不多见，整体质量较好。

                                                                            11
北京师范大学 2008-2009 学年第二学期本科生试卷质量

                                 专家评价汇总表

序                         抽查  抽查  试题  卷面  试卷  平时成绩  试卷管 总体评
                 院系名称  课程  试卷  质量  质量  评阅  评定质量  理质量 价
                           门数  总数              质量
号
                             5   470 A A B               B         AA
1 教育学部                   7
2 文学院                     6   376 A A B               B         AA
3 历史学院                   7
4 哲学与社会学学院           5   518 A A B               C         BB
5 政治学与国际关系学院       5
6 法学院                     6   204 A A A               B         AA
7 经济与工商管理学院         3
8 外国语言文学学院           6   635 A A A               A         AA
9 艺术与传媒学院             2
10 数学科学学院              9   291 A A A               A         AA
11 物理学系                  5
12 化学学院                 10   279 A A B               B         CB
13 天文系                    7
14 地理学与遥感科学学院      7   450 A A B               A         AA
15 环境学院                  2
16 生命科学学院              2   395 A A A               B         AA
17 信息科学与技术学院        8
18 心理学院                  7   69 A A A                B         AA
19 体育与运动学院            1
20 核科学与技术学院         12   135 A A A               B         BA
21 管理学院                  6
22 资源学院                      300 A A A               B         AA

                                 130 A A A               B         AA

                                 349 A A A               B         AA

                                 134 A A A               B         BA

                                 688 A A A               B         BA

                                 313 A A A               B         AA

                                 703 A A A               A         AA

                                 247 A A A               A         AA

                                 54 B A A                A         AA

                                 120 A A B               B         BB

                                 105 A A B               A         BA

                                       12
      绝大多数院系的领导和教师重视学生成绩评定工作，试卷命题符合专业培养目标对
学生知识、能力与素质的要求；命题规范，符合大纲要求，题量适当，难易适度，覆盖
面大；试题中包含了考核学生灵活应用知识的综合性、提高性试题。整体成绩呈正态分
布，试题有区分度，能兼顾主、客观试题。试卷的文字和插图工整、清晰、准确；试卷
无错误。试题质量与卷面质量普遍较好。

      例如：心理学院对试卷审核认真，学院要求每年有 40%的更新题目。地理学与遥感
科学学院的考试形式多样，值得借鉴。经济与工商管理学院孙志军老师的平时作业记录
详细，试卷管理规范。

       三、存在问题

        我校试卷质量整体提高的同时仍然存在一些需要引起院系领导、教师和管理部门注
 意的问题。主要集中在学生平时成绩的评定、试卷分析报告和试卷管理工作方面。

        1、试卷质量方面
        A．平时成绩的评定存在随意、不严谨、不科学的现象
        平时成绩占总成绩的 40%，比重很大，但教师对此重视不够。有的课程的平时成绩
 只分为 95 分和 65 分两个档次，个别课程的试卷档案中没有平时作业，只有成绩，看不
 出平时成绩如何得来。平时成绩无记分册，来源证据不足，一些课程教师用点名册上的
 点名记录就等于平时成绩，看不出平时成绩的构成。平时作业不能如实反映学生的学习
 状态。教师在课堂教学中也不分析平时作业，没有发挥平时作业应有的作用。专家们一
 致强调应提高平时成绩的含金量，更好地体现平时成绩的价值与作用。
       B．成绩没能呈正态分布
       有些课程成绩普遍偏低或偏高，不符合正态分布的趋势。个别课程在试题难易适度
 的情况下不及格的成绩比例过大，应分析在教学中或学生学习中存在的问题；比如某门
 课程，共有 88 份试卷，其中 60-69 分成绩有 47 人，低分段人数占 53%，另有不及格 4
 人；还有一些课程试卷优秀的比例过高，个别课程考试成绩在 90 分以上的达 64%甚至
 86%。是试题难度问题，还是阅卷标准问题？这种成绩普遍偏低或偏高的现象值得引起
 重视，均应该在试卷分析报告中加以认真分析，总结经验和问题，予以改进。
       C.试卷分析不够细致认真
       试卷分析报告太简单，只有“好”等字样，过于笼统，缺乏对试卷的具体分析和对

                                                                            13
今后改进教学的设想。专家们认为试卷分析报告中应详细分析学生学习情况和考试结
果，具体指出教学中需要发扬之处和需要改进的方面。同时院系领导应该认真阅读试卷
分析报告，发现教师教学与学生学习过程中的优点与问题。

      2、管理方面
      A．院系领导审核流于形式
      个别试卷档案中学生人数与考试人数、试卷份数不一致，试卷存在错误等，而教学
院长没有进行认真的审核,照常签字；同时对试题质量的审核也形同虚设。
      B．个别院系试卷档案管理比较混乱
      试卷档案中没有标准答案，试卷的 A、B 样卷不全。
      另外，一些院系的规模大，试卷数量多，管理人员在进行试卷整理过程中工作量大，
感到有些力不从心，造成试卷的管理混乱。
      教务处将此次试卷检查的结果向有关院系进行了反馈。部分院系收到专家意见反馈
后，认真分析原因，主管教学副院长在全院大会上强调试卷质量的重要性，要求教师认
真对待试卷与成绩评定，并改进了工作程序。

                                        督导专家在认真查阅试卷

                                                                          14
报告之三

2009 届本科生毕业论文开题质量抽查工作报告

     本科生撰写毕业论文是检验学校教学质量和学生学习效果的重要方式，毕业论文也
是培养学生综合能力和实践创新能力的重要途径。通过撰写毕业论文，促进学生运用所
学知识、开展科学研究与综合设计，让学生在毕业前对所学知识进行全面检验和综合运
用，对于培养本科生能力与素质至关重要。同时，本科生的毕业论文质量代表着一个学
科、专业的整体水平，体现本科人才培养质量。定期进行毕业论文质量检查，加强毕业
论文工作各环节的过程性管理是建立质量保障长效机制、不断提高本科生毕业论文质量
的有效措施。

      为了进一步完善提高本科教学质量的长效机制，加强教学管理工作，不断提高本科
毕业论文的质量，教务处在以往工作的基础上，组织专家对各院系 2009 届本科毕业生
的毕业论文开题质量进行了抽查。

一、基本情况

     对 2009 届本科生毕业论文开题报告质量的抽查工作于 3 月 9 日至 23 日之间进行，
教务处组织了由 19 位专家组成的专家组，对 23 个本科院系的 53 个专业（方向）的毕
业论文的开题报告质量进行了检查，共抽查毕业论文开题报告 1180 份。

          院系数  专业（方向）数 本科生人数 开题报告份数 抽查份数
             23
总体情况

                  53  2004  1991           1180

     专家们在工作中发现，近年来通过学校不断加强毕业论文管理工作，我校的本科毕
业论文开题质量普遍有了明显的提高，管理更加规范，论文选题总体质量较好。但也发
现在毕业论文管理工作中仍存在学生的开题报告不够认真、规范，指导教师的指导意见
不够明确、具体，院系的管理不够严格、规范等有待改进的问题。

      专家组和教务处已经针对本科毕业论文检查中存在的问题及时向有关院系进行了
情况反馈并对院系的毕业论文工作提出了很好的意见与建议。例如专家们建议部分专业

                                                                          15
的论文可更多地与社会实际相结合；各院系应进一步加强对指导教师的管理工作等。同
时，专家组对教务处的毕业论文管理工作也提出了很多有益建议。例如专家组建议进一
步细化《北京师范大学本科生毕业论文（设计）工作条例》中有关开题报告的具体要求，
使“工作条例”对本科生论文工作的指导性更清晰明确。

二、总体印象

1．在论文的选题方面，专家对 23 个院系的总体评价均为“A”。多数院系本科生的

论文选题符合专业培养目标，能够体现教学计划中对学生知识、能力、素质的要求；论

文选题恰当，部分题目有新意，有些选题有特色并有潜在的实际应用价值和科学理论意

义，有些学生的选题是该专业较为前沿的课题；题目难易适度，工作量大小适合，能够

做到论文一人一题。

2．在论文开题方面，专家评价为“A” 的有 15 个院系, 专家评价为“B” 的有 8

个院系。多数院系本科生开题报告结构完整，科学、规范，参考文献选用恰当；研究方

案、计划进度可行性强，方法手段设计合理。多数论文指导教师对工作认真负责，指导

意见明确具体，指导性强。

3．在管理方面，专家评价为“A”的有 18 个院系，专家评价为“B 的有 5 个院系。

多数院系领导重视，论文工作机构健全，管理到位，开题报告的审批程序规范，管理档

案规范、齐全。

评价内容/专家评价等级 专家评价为“A”的院系数 专家评价为“B”的院系数

论文选题质量总体评价      23  0

论文开题质量总体评价      15  8

论文管理工作总体评价      18  5

院系论文工作总体评价      22  1

       三、存在的主要问题

      1．有些论文选题不符合相关专业的培养目标；个别学生论文选题难度过大；部分题
目过大，没有明确学生承担的具体任务；个别存在两个学生选同一个题目的现象。

      2．部分开题报告结构不够完整；没有列出国内外研究现状，缺少参考文献；个别论
文设计不太切题；部分学生没有按照开题报告的规范格式进行填写。

      3．部分教师的指导不到位，指导意见过于简单，只有“同意”两个字，缺少必要的

                                                                            16
明确具体的指导意见，针对开题报告中的不足之处没有提出相应的指导意见。个别教师
的指导意见书写潦草，甚至存在错别字。外单位人员作指导教师时，没有本校教师协助
指导。

      4．管理工作仍待进一步加强。部分院系需要进一步完善审批程序；毕业论文的档案
管理工作应更加完善、齐全。

      本科生毕业论文中期质量检查这项工作对于督促院系进一步提高本科生毕业论文质
量意识具有重要意义，今后将形成制度。同时将在今后组织专家对本科生的毕业论文质
量进行抽查，以期通过加强毕业论文的质量管理工作，进一步提高院系、指导教师和学
生对论文工作的重视程度，不断提高本科毕业论文质量。

                                督导专家在论文检查中与院系领导交流
 附件 1：北京师范大学本科教学毕业论文（设计）检查评价表
 附件 2：2009 届本科毕业论文开题报告质量抽查情况汇总表

                                                                            17
附件 1

                               北京师范大学
                本科生毕业论文（设计）检查评价表

院、系名称

专业名称                  年级（班级）

学生人数                  开题报告份数

                评价项目                                              ABCD

                论文题目符合专业培养目标能体现教学计划中对学生知识、
        01
选 能力与素质的要求

题 02 论文题目难易适度、有新意，有科学研究或实际应用价值

        03 论文 1 人一题，2 人共同完成者有主管院长批准程序

       04 开题报告结构完整，科学、规范，参考文献选用恰当
开
题 05 研究方案、计划进度可行性强，方法手段设计合理

       06 教师指导意见及评价准确，指导性强

         07 管理组织机构健全，管理到位
 管
 理 08 开题报告的审批程序规范

         09 管理档案齐全
综合评价
专家评语（整体情况说明，包括选题是否恰当、开题报告完成情况、管理是否到位等）

检查专家签字：

                                                                     年 月日
                                                           北京师范大学教务处制表

                          18
附件 2：

             2009 届本科生毕业论文开题报告质量抽查情况汇总表

序号  院系名称           专业  抽查开    论文（设  论文（设  论文（设   院系论文
                         数量  题报告    计）选题  计）开题  计）管理  （设计）工
                                          质量总    质量总    工作总    作总体评
                           3    总数      体评价    体评价    体评价
                           1                                                价
                           2
1 地理学与遥感科学学院     4   60 Ａ Ｂ Ａ                             Ａ
2 物理学系                 1
3 数学科学学院             1   60 Ａ Ｂ Ａ                             Ａ
4 教育学院                 2
5 教育技术学院             1   60 Ａ Ｂ Ａ                             Ａ
6 核科学与技术学院         2
7 生命科学学院             2   64 Ａ Ａ Ａ                             Ａ
8 天文学系                 3
9 环境学院                 4   38 Ａ Ａ Ａ                             Ａ
10 信息科学与技术学院      1
11 哲学与社会学学院        1   23 Ａ               Ａ        B         Ａ
12 管理学院                3
13 心理学院                2   77 A B A                                Ａ
14 历史学院                6
15 体育与运动学院          3   16 Ａ               Ａ        B         Ａ
16 文学院                  1
17 经济与工商管理学院      7   41 A B A                                A
18 外国语言文学学院        1
19 资源学院                1   60 A A A                                A
20 艺术与传媒学院          1
21 化学学院               53   48 A A A                                A
22 政治学与国际关系学院
23 法学院                      60 A A A                                A

               总计            61 A B A                                A

                               60 A A A                                A

                               60 A B A                                A

                               60 A A A                                A

                               85 A A B                                A

                               54 A A A                                A

                               25 A B B                                B

                               60 A A B                                A

                               66 A A A                                A

                               33 A A A                                A

                               60 A A A                                A

                               1180

                                     19
报告之四

             本科教学期末考试管理工作总结报告

      学校一贯重视考试工作的管理与学生的考试诚信教育，近年来教务处和有关部处不
断完善相关管理制度和办法，加大对本科生期末考试的监管力度；始终坚持学校领导和
有关部处考务巡视制度；各院系部也开展了大量严肃考风考纪的宣传和教育工作，取得
了一定成效。现以 2009―2010 学年第一学期为例，对本科生考试管理工作加以总结。

     一、加强考务管理工作，加大巡视力度

     1．进一步加强考务管理工作
      考务管理工作在以往基础上进一步加强。为了进一步规范与严格考务管理工作，教
务处在考试周来临之际发布了《关于进一步加强期末考试管理工作的通知》。主要强调
以下几点工作：首先各院系要建立领导值班制度，以便及时处理考试周期间可能出现的
突发事件；第二，要求各院系高度重视考试管理工作，在教师中广泛宣传加强考务工作
的重要意义，要求教师严肃、认真对待监考工作；第三，各院系务必加强学生考前的诚
信教育和管理工作。要求学生自觉遵守考场纪律，避免因违反考试纪律为自己的大学生
活留下不光彩的记录。与此同时，教务处和学生处联合致信全校学生，题为《诚实守信
人之根本 自信自律 从容应考――北京师范大学就考风考纪致全体同学的一封公开
信》。信中对近年来学生由于考试违纪受到处分的情况进行了通报，以期引起学生的重
视，从中汲取深刻教训。希望学生认真复习，有备而战，自尊、自信、自律，遵守考场
纪律，不作弊，也不为他人作弊提供机会，以真实优异的成绩证明自己，为短暂而珍贵
的大学生活划上一个圆满的句号。
     2．学校领导重视，多次巡视教学考场
      2009―2010 学年第二学期考试周期间，刘川生书记、钟秉林校长、董奇副校长、韩
震副校长等学校领导在学校办公室、学生处、校团委和教务处有关人员陪同下，分别对
各教学楼的考场进行巡视。巡视过程中，刘书记、钟校长、董奇副校长、韩震副校长对
考场秩序、考场环境和监考教师的工作给予了充分肯定，并对继续加强考试管理工作，
严肃考风考纪提出了进一步的要求。

                                                                          20
       3．加强考务巡视力量，加大巡视的覆盖面
       教务处进一步加强考务巡视工作的力度，考务巡视的密度和覆盖面均比以往有所
加大，巡视范围包括全校所有安排了考试的教学楼和时间段。
      教务处、学生处、校团委考试周期间共投入巡视力量 145 人次。其中，学生处投入
17 人次；校团委投入 8 人次；本科教学督导团专家投入 28 人次；教务处投入 92 人次。
     4．对部分课程的考试进行全程巡视
     为了有针对性地加强考务管理，采取了对部分课程的考试进行全程巡视的措施。在保
持每天全方位巡视的基础上，教务处从所有考试课程中抽取部分课程，派出人员进行全程
监控，协助监考教师维持考场秩序，加强考试过程中的巡视，杜绝个别学生抄袭的不良企图。
     5．院系采取多种措施，加强考务管理工作
     院系对考务管理工作更加重视。全校所有院系部都建立了考试周期间院系部领导值班制
度；生命科学学院考试周前全体学生接受诚信教育，并签订了“诚信书”；教育学部、体育
与运动学院、外国语言文学学院、生命科学学院、化学学院派出教学院长对有关考场进行巡
视；哲学与社会学学院主管院长每天向教务员询问考试情况，做到随时掌握考试情况，出现
问题马上处理；外国语言文学学院为每门考试课程准备考试袋，考试袋内装有监考记录、考
场规则、违纪情况说明、印制试题和卷面质量检查表、试卷、归档检查表等所有考试材料；
体育与运动学院、生命科学学院每一门课程的监考教师中都至少安排一名本班的班主任；化
学学院、体育与运动学院制作座位号，要求学生根据自己的座位号对号入座，特别是数学科
学学院的郇中丹教授，在充分了解学生学习状态的基础上，综合考虑学生的成绩、性别、平
时表现等各种因素，编制“座次表”，学生对号入座，对预防学生作弊，引导学生诚信为本，
遵守考试规则方面起到很好的作用。教育学部、数学科学学院、法学院、经济与工商管理学
院、地理学与遥感科学学院、天文系、心理学院、文学院等多个院系均采取书面通知、电子
邮件、手机短信和电话通知等多种方式，对所有监考任务的教师进行了多轮通知，提醒教师
按时到达考场监考，尽量减少疏漏。全校教师绝大多数对监考工作非常重视，部分教师甚至
提前 30 分钟就到达考场进行准备，还有教师带病坚持监考工作。

      二、期末考试周发现的问题

      在学校与各院系广泛教育和严格管理的同时，依然有个别监考人员没有很好地履行
监考职责，出现教学事故；个别学生心存侥幸，违反考试纪律并因此受到相应的处分，
造成了不良后果与影响。

                                                                          21
     1.教师监考迟到，造成教学事故
      考试周期间，共发生 10 起监考教学事故，其中教育学部、艺术与传媒学院各 2 起，
文学院、管理学院、哲学与社会学学院、生命科学学院、经济与工商管理学院、教务处
各 1 起。造成这些教学事故的原因，主要是教师本人特别是部分年轻教师对监考工作重
视不够。个别教师记错监考时间甚至忘记监考时间；个别教师在遇到特殊情况，不能及
时赶到考场时，没有及时向院系报告情况和请假的意识，造成监考迟到。
     2.学生心存侥幸，考试中间抄袭
      针对学生在考试期间有可能出现的抄袭、作弊现象，教务处、学生处在考试周开始
之前颁发了相关通知以及致学生的公开信，要求严格考场纪律，杜绝抄袭现象的发生。
但是，仍有 2 人出现考试作弊情况，其中数学科学学院 1 人，经济与工商管理学院 1 人。

                                          刘川生书记巡视考场秩序

      三、今后进一步加强考务管理工作的要求与建议

      针对上述问题，教务处提出以下改进的意见与建议：
      1.各院系领导务必重视考务管理工作，长期执行考试周期间院系领导值班制度。教
务处将把此项工作列为考察院系安排期末考务管理工作的重要指标。
      2.各院系要进一步加强对教师特别是年轻教师的教育工作，提高教师对监考工作的

                                                                          22
重视程度，对于教师在监考工作中出现的教学事故要严格处理。
      3.进一步加强对学生考试诚信教育，辅导员、班主任应认真做好学生的思想工作。
      4.院系要加强监考人员的配备，不安排研究生监考。
      5.院系应将监考守则等文件发放到所有监考人员，监考人员要认真履行监考职责，

严格考场纪律，不给学生抄袭的机会。

                                                                          23
报告之五

 北京师范大学 2007 级免费师范生课堂教学质量调研报告

     一、基本情况

      2007 年，在温家宝总理的亲自推动下，我国在 6 所教育部直属师范大学试行师范
生免费教育政策，这是一项国家战略，是新时期加强教师队伍建设、促进教育公平的重
要举措。如何整合教育资源、创新体制机制，提高教师教育和教育科学水平，更好地为
教育改革发展实践服务，成为师范大学发展中面临的重大课题。北京师范大学高度重视
师范生免费教育工作，将其纳入多元化的教师培养体系之中，举全校之力，调整培养目
标、优化培养模式、加强实践环节、注重素质教育，同时为他们毕业后在职攻读教育硕
士学位进行认真准备。

      我校共有 12 个部院系的 14 个本科专业承担了免费师范生培养任务。目前，我校的
2007 级免费师范生已经进入到专业学习阶段。

承担免费师范生培养任务的部院系和专业名称

       部院系                专业
哲学与社会学学院       思想政治教育

      心理学院              心理学
      物理学系              物理学
       文学院            汉语言文学
外国语言文学学院
 体育与运动学院              英语
  数学科学学院            体育教育
  生命科学学院        数学与应用数学
      历史学院            生物科学
      教育学部              历史学
                          特殊教育

                  24
         教育学部      学前教育
         教育学部     教育技术学
         化学学院
地理学与遥感科学学院      化学
                       地理科学

     为了进一步总结免费师范生培养过程中的经验，了解存在的问题与不足，探索不断
改进与提高人才培养质量的思路与方法，2009―2010 学年第一学期，教务处组织本科教
学督导团专家，对 2007 级免费师范生的课堂教学质量进行了检查。为了更好地开展此
项工作，教务处对专家进行了详细的分工，督导专家共听取与免费师范生有关的课程 145
节。在听课的同时，专家们也与部分教师和学生进行了沟通，了解到课堂教学及其他关
于免费师范生培养的信息，教务处组织有关专家进行交流，对相关情况行进了归纳汇总。

     二、突出的优点与经验

      1．承担免费师范生培养任务的有关部院系高度重视，积极推进相关工作。
      随着我校免费师范生培养工作的进一步开展，有关院系依托学科优势和优质资源，
认真落实学校师范生培养方案，创新工作思路和人才培养模式，不断提升人才培养质量
水平。例如，文学院召开“汉语言文学教育特色专业建设工作研讨会”，希望通过发挥
传统优势，提高人才培养质量，在全国建设出特色。数学科学学院召开师范生数学课程
调研座谈会，邀请 10 余位北京市数学骨干教师，与学院教师一起就师范生培养模式的
改革以及教育实习的问题进行座谈。
      2．部分部院系的课程设置有特色，针对性强；采取分班上课等教学方式，效果较好。
      部分院系在安排免费师范生的课程时，充分考虑到免费师范生的职业需求，将一部
分与教师教育有关的课程均设为选修课，师范生必选，其他学生任选，满足了学生的不
同需求；关于免费师范生的课程建设，有研究立项支持，对课堂教学效果进行录像研究。
文学院的免费师范生课程设置符合免费师范生的特点，学生出勤率高，师生互动强，例
如：《现代汉语》强调易出错的地方，对学生来说很实用，《教师语言艺术》强调了教学
的教育性，加强专业思想的培养。原教育技术学院的《现代教育技术》学生反映很实用，
09 级提前开设《教育心理学》对学生有帮助。历史学院聘请师大一附中特级教师为学生
开设《教材分析》课程，设想很好。
      部分部院系根据免费师范生的特点采取分班上课的方式，开展课堂教学。数学科学
学院针对师范生与非师范生需求上的差异，进行分班教学，效果较好。数学科学学院、

                                                                          25
生命科学学院、原教育技术学院重视免费师范生的教育，安排高水平教师授课。
      3．相当一部分免费师范生对自身的历史使命有深刻的认识，对自己的要求比较高，

认识到打好基础的重要性，注重教学思想、教学方法、教学技能的学习。

     三、存在的主要问题

      1.部分院系对免费师范生培养工作投入的力量还不够，教育教学与管理制度的建设
与落实还需进一步加强。

      2.部分院系的免费师范生的课程中没有突出免费师范生的需要与特点。
      3.学生的思想问题较为突出，学习动力不足，专业思想不牢固，对自己的要求不高，
目标不够明确。
      部分师范生上课迟到、睡觉、吃东西、玩手机，学习态度不认真，甚至影响到非免
费师范生的学习氛围。部分免费师范生在思想上有低人一等的感觉，感到压抑、没前途，
认为“工作无忧，前途无望”。还有部分免费师范生学习认真，但是专业思想不稳固，
已经做好了不回原籍当教师的个人打算。
      4. 免费师范生关注的相关政策问题没有得到及时清楚的解答。
     学生对免费师范生的一些政策了解得还不够深入，特别是对将来做教师的待遇、前
景、能否考教育硕士等情况不了解。
      5. 关于免费师范生的实习与见习问题。
      部分免费师范生不希望回原籍去进行实习，他们更希望在北京实习，理由是原籍的
指导教师水平较低，教学条件也差，他们认为在北京地区实习收获会更大。另外学生希
望早点进入中学进行教学实践活动，同时可以在寒暑假组成支教团深入学校。
      6.对免费师范生的学习、思想管理工作不够认真细致。
      个别班主任对免费师范生的政策等了解不够，与学生的接触不多，关心不够。

     四、专家们的建议

      1．进一步落实免费师范生培养政策和制度，及时总结经验
      在学校免费师范生培养政策的总体指导原则下，各个部院系应当有比较明确的计划
和操作方法，并向教师公布，使任课教师在教学时把这个问题纳入视野，并在自己的课
堂上适度关怀这些学生。同时应及时总结免费师范生培养工作开展得好的院系的经验，

                                                                          26
供其他院系学习借鉴。
      2．加强对免费师范生的（专业）思想教育和心理辅导，同时对他们提出严格、明

确的要求
      应加强对师范生的诚信和思想教育，使之深刻认识到自身承担的使命和责任。除此

之外，还应对免费师范生提出严格的要求，给他们以压力和目标。
      3.通过课程教学渗透专业意识
      应通过课程设置和课堂教学巩固免费师范生的专业思想。在课程教学中应该给他们

渗透做教师的专业意识，结合课程内容融入师范教育。基本功要扎实。根据免费师范生
的特点和需求设计课程并做好充分准备。专业课应更加紧密联系中学教学实际。

      4.部分教师急需改进教学方法
      部分教师在教学过程中没有很好地研究教学方法，在教学中投入的精力不足，不注
意对学生的引导，学生的主体作用没有很好地得到发挥。教师急需改进教学方法，提高
教学艺术，进一步提高课堂教学的质量。
      5.因材施教
      建议有条件的院系安排高水平教师为免费师范生上课，或者根据需求与非免费师范
生分班上课，甚至可以给免费生单独增加部分课时。免费师范生的学习动力不足，思想
有波动，如果教师水平不高，课时不充足，学生在知识的接受与理解上有一定困难。
     6. 加强政策宣传，解答学生关心的问题。
    应采取多种方式，宣传、解答免费师范生普遍关心的问题。

     五、关于免费师范生是否与其他学生分班上课的探讨

      除上述意见与建议外，专家们还探讨了关于免费师范生与其他学生是否应分班上课
的问题。一部分专家和任课教师建议，根据院系的性质和学生的特点等具体情况，有条
件的院系对理论性强、难度大的基础课程应安排免费师范生和其他学生分班上课，如不
分班可给免费生单独增加课时，加强辅导。部分免费师范生入校时基础较差，课时不够，
学生接受与理解新知识有一定困难。例如，体育与运动学院的免费师范生问题较突出。
免费师范生入学时运动技术水平和专业基础较差，混班上课，教师无法掌握好教学进度。

      另一部分意见则认为两种编班方法各有优点，免费师范生对混合编班在心理上更易
于接受，而单独上课的好处是可以加强基础，也可以加强与师范要求有关的内容，但免
费师范生在精神上不愉快。另外，部分院系之所以没有对免费师范生课程特殊分化，主

                                                                          27
要是依据什么原则分化，分化到什么程度，需要有一定原则和技术。相当一部分教师认
为，在现在情况下，过度分化，与非师范生差异过大，会导致免费师范生产生更大的心
理差异感，进而可能产生受歧视感。他们多数认为可以有针对性地给免费师范生多开设
一些相关课程或加强技能训练。

                                     钟秉林校长与免费师范生亲切交谈

                                                                          28
