                           写在前面的话

      教学质量管理是本科人才培养过程中的一个重要环节。我校历来重视教学质
量保障体系的建设与实施，采取多种措施不断加强教学质量管理工作，促进本科
教育教学质量的提高。

      近年来，教务处按照进一步完善教学质量保障体系，不断深化教学质量保障
工作内涵，紧密结合本科教育教学改革需要，服务于人才培养全过程的工作思路，
积极推进加强本科教学质量管理与监控的各项工作。本科教学质量保障工作在原
有的基础上，坚持以师生为本，不断深化，长足发展，经历了从自发到自觉、从
离散到整合的发展过程。不断尝试质量保障体系内部各项工作的有机结合；加强
严格管理与积极引导的双向结合；在坚持常规管理工作的基础上，加强专项检查
与督导；通过各种途径，帮助教师不断提高教学水平，引导教师更加重视本科教
学，自觉提高遵守学校本科教学管理各项规章制度的意识；同时加强各类教学评
价结果的反馈与利用，为院系和教师提供服务，促进院系、教师、学生与管理部
门之间的良性互动，有效地保障了本科教育教学质量，促进学校本科教学工作的
和谐发展，并取得了一定的成效。

      现将教务处近几年来在开展教学质量专项检查工作中形成的部分工作总结
报告汇编成册，供各位领导参考，并请批评指正。

                                                                                                                                          1
1.相关学科基础课程督导专家听课总结………………………3
2.学科基础课程督导专家听课总结………………………30
3.通识教育优质公共选修课程督导专家听课总结………33
4.关于近三年入校的新教师课堂教学情况检查报告……36
5.课程绪论课部分督导专家听课总结……………………39
6.本科生平时成绩评定质量检查情况报告………………41

                                                                                                                             2
报告之一

          相关学科基础课程督导专家听课总结

                           2010-2011 学年

      为了进一步加强相关学科基础课程建设，拓宽学生学科专业基础，促进学
科的交叉、渗透和融合，完善知识结构，鼓励教师进行相关学科基础课的教学建
设与改革实践，学校启动大学数学类、基础物理类、化学类、哲学社会科学类等
相关学科基础课程的建设，希望通过立项建设，充分发挥院（系）学科专业综合
优势，深化教学内容方法改革，开发教学资源，建立团队合作机制，建设高水平
教学团队，不断提高教学质量，为高素质创新型人才培养奠定宽厚基础。为了进
一步了解项目进展情况，2010-2011 学年第一学期和第二学期，教务处委托督导
团专家对这批立项建设项目的课堂教学情况进行了专项检查。现将有关情况总结
如下：

      根据相关学科基础课程的分类，我们上学期将之分为大学数学类、基础物理
类、生物化学类、哲社科学类四类课程，本学期期初根据工作分工，将哲学科学
类细分为文学哲学类和历史经济两类。督导专家根据专业特长、研究领域和个人
兴趣，分为四至五组，每组设组长一名，由两到三位督导专家组成，在听完相关
课程后，各学科组分别开会研讨，总结听课情况，对该学科各类课程建设提供建
议向教务处提交小组听课小结。

两个学期以来，督导专家针对相关学科基础课共听课 104 节次，其中评价好

的为 45 节次，评价较好的为 51 节次，评价一般的为 8 节次。专家们通过听课，

普遍认为立项教师对待教学的态度认真，投入很大的精力研究课堂教学内容与方

法的改革，教学效果较好。

课程分类     听课门次     评价为“好” 评价为“较好” 评价为“一般”

          一学期 二学期   一学期 二学期 一学期 二学期 一学期 二学期

大学数学类 18  10         9  37720

基础物理类 12  9          4  28502

生物化学类 10  24         5  9 5 13 0 2

                                            3
哲社历史类  5              5              0              0
文学哲社类             14              7              5             2
历史经济类              2              1              1             0
各学期小计
 学年合计   45 59          23 22          20 31          26
             104 门次        45 门次        51 门次        8 门次

注：根据督导工作分工，第一学期将相关课程分为：大学数学类、基础物理类、生物化学类、
哲社科学类四类；第二学期分为大学数学类、基础物理类、生物化学类、文学哲学类、历史
经济五类。

      优点和好的经验：
      承担相关学科基础课程的任课教师教学态度都很认真负责，教学内容非常熟悉，
讲课很有激情，精神饱满，语言简练，思路清晰，基本概念讲述清楚；多数教师注意
与学生互动，引导启发学生，调动学生的积极性；大多数教师能利用各门课程的特点，
有效地利用各种教学媒体。
      院系对相关学科基础课比较重视，安排了比较有实力的师资承担相应课程。例如
承担大学数学类、生物化学类的课程的院系均安排了很高比例具有高级职称的教师授
课，这些教师多数有比较高的业务水平，对教学内容熟悉，讲课的水平和质量好。
      学生的学习积极性较高，大多数学生能够认真听讲，课堂纪律较好，迟到缺勤现
象极少。

      不足与改进之处：
      督导专家根据相关学科基础课程的听课情况，也指出了该类课程目前教学中存在
的一些不足。
      部分课程应该加强该课程与其他课程或学生已有水平做好衔接。例如部分文科学
生学大学数学感到比较困难，这就需要在新生入学的前 2-3 周内的教学中做好中学数
学与大学数学的衔接，适当放慢速度，加强课后答疑和辅导。
      某些相关学科基础课使用的教材有待进一步选定。例如，“基础物理 AI”和“基础
物理 BI”两门课均使用同一种教材，对不同院系、不同专业的学生是否合适，就需要
由物理系和相关的院系组织老师共同研讨，制定适合本院系的“基础物理”大纲，确
定合适的学时，选用较合适的教材。这成为“基础物理”类课程的当务之急。

                                                                                                                                               4
      部分老师在授课中还要注意加强和学生互动，充分调动学生学习的积极性。
      部分相关学科基础课程的班额过大，在某种程度上影响了教学效果，例如，大学
数学类课程的某些班级学生人数超过 150 人，个别班级接近 200 人。
      多数教师都使用课件进行教学，效果还不错。但有的字体太小，有的背景颜色不
合适，影响视觉效果；有的教学课件制作和使用有待进一步改进和提高。
      一些基础课程实验课还需进一步强化学生的安全意识，加强与落实相关安全措施
和建设。例如建议化学学院在为外院开课前与开课院系研究落实“一生一护镜”的问
题；教学中应进一步强调落实取用有毒或强腐蚀性药品时必须戴防护手套等项安全措
施。

         详见各小组听课报告，附后。

附：分小组报告
各个小组分别撰写了听课报告，请见下文。
分报告一：大学数学类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第一学期）
分报告二：基础物理类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第一学期）
分报告三：生物化学类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第一学期）
分报告四：哲社历史类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第一学期）
分报告五：大学数学类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第二学期）
分报告六：基础物理类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第二学期）
分报告七：生物化学类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第二学期）
分报告八：文学哲学类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第二学期）
分报告九：历史经济类相关学科基础课程听课小结（2010-2011 学年第二学期）

分报告之一

            大学数学类相关学科基础课程听课小结

                               房艮孙、谢文杰

我们听了我校相关学科基础课程中的《大学数学》类的课程共 18 门次，整

                                                                                                                                  5
体感觉是我校大学数学类的课程质量是比较好的。具体说明如下：
      一、总体情况
      1、教学态度认真负责，讲课有热情，精神饱满。
      2、数学科学学院派出任大学数学类基础课程中有高级职称的教师约占 65%

（共 17 人，其中教授 3 人，副教授 8 人），对教学内容熟悉，多数教师能应用自
如。

      3、多数教师能调动学生的学习积极性，师生互动良好。
      4、多数教师能利用各门课程的特点，有效地利用各种教学媒体。
      5、有部分教师能联系实际及学科前沿，给学生思考、联想和创新的启迪。

二、在听课过程中，征求了部分学生的意见
      1、有些班级人数太多（例如有些班超过 150 人），影响教学效果。
      2、部分文科学生学大学数学感到比较困难，但我们认为，文科学生学习数

学是必要的，这就需要我们在新生入学的前 2-3 周内做好中学数学与大学数学的
衔接，适当放慢速度，加强课后答疑和辅导。

      3、有些课程（班）与中学数学没有很好的衔接。

三、教师的反映
       1、有些班太大，坐在后面的学生看不清，影响效果。
       2、文科不同专业的学生在一起听课，有的程度相差太大，老师很难做全面

的照顾，做到因材施教。

四、建议
      1、新生入学后的 2-3 周内应适当放慢进度，这一方面是因为大学数学的这

一段时间内学的内容（极限理论）是整个高等数学的基础，同时难度也较大。
      2、教师应当了解一下目前中学的数学内容，以便做好衔接。
      3、在学习方法上给学生予以指导。
      4、在条件允许的情况下，把班级分小一些。
      5、学校要更加支持和鼓励数学科学学院重视《大学数学》的教学工作。
      6、随着科学技术的发展，数学在自然科学与社会科学中发挥着越来愈大的

作用，所以在对学生学习数学的要求上，适当“超前”是必需的，需要研究的是

                                                                                                                                          6
目前在各个院系开设的大学数学 A、B、C 是否恰当？有无必要进一步加强？例
如物理系中理论要求比较高的专业，学生学《大学数学 A》是否足够？

      7、目前给经济学院的实验班和信息科学学院开设的《数学分析》以及给经
济学院实验班开始的《实变函数》等课程，但经济学院的学生在第三个学期（也
可能是第四个学期）才开设《线性代数》课程，可能有点晚了，是否有可能在第
一或者第二学期就开设《线性代数》（或《高等数学》。）

分报告之二

            基础物理类相关学科基础课程听课小结

                               堵锦生 尹冬冬

一、《基础物理 AⅡ》、《基础物理 BⅡ》和《基础物理实验》听课概况：
      从 10 月 25 日―11 月 30 日，我们分别听了基础物理 AⅡ的任课老师赵虎、

邓富国；基础物理 BⅡ的任课老师张英、章梅、张萍、李融武；基础物理实验的
白在桥、高有辉、窦瑞芬、王兆娜老师的课。课后听取了部分同学对该课实验的
意见。

      总的来说，两门课的六位主讲老师听课的总体评价是：“好”1 人；“较好”
5 人；无“一般”的。这一成绩的取得，有两点需要说明：一是物理系安排给其
他院系上基础课的老师都是有多年教学经验的中青年老师，职称都是副教授，保
证了讲课有一定的质量；基础物理实验的辅导老师，较讲课老师年轻的多一些，
也是有两年或更多年辅导经验的老师。二是十位老师的共同特点是教学态度认真
负责，对学生要求严格，这些在课后我们听取学生的意见中，得到证实。

二、存在问题
      从把北京师范大学办成世界一流大学的角度，“十二五”规划对我校教育质

量的要求来说，在《基础物理 AⅡ》、《基础物理 BⅡ》以及实验课方面存在以下
问题：

      1、《基础物理 AⅡ》、《基础物理 BⅡ》的教学：基础课要求“宽”“厚”的原
则。《基础物理 AⅡ》是 4 个学时，《基础物理 BⅡ》是 3 个学时，两者的共同点
是什么？不同点是什么？作为主讲教师在制定教学计划时，心中应有数。针对自

                                                                                                                                          7
己任课的院系，教学重点突出些什么？如何达到“宽”、“厚”的要求，对不同的
院系应有所不同。这涉及到如何调动学生的积极性、主动性。

      堵锦生老师听课的几位老师，能做到讲的基础物理部分能与院系的实际相结
合的实例，还没遇到。

      2、教学改革：尹老师听张萍老师给化学学院 2009 级的《基础物理 BⅡ》时，
发现张萍老师在进行《电学自学测试》（美哈佛大学的）实验，学生反映，对测
试题不习惯，给几个答案，让学生选择，学生觉得时间不够。说明这一教学改革
的试验，尚待探索。章梅老师给地遥学院讲《基础物理 BⅡ》，总体评价虽为“较
好”，在讲课方面，一些环节需要改进，如 PPT 制作，放映效果差，学生看不清，
讲授方法如何搞好“启发式”教学，也存在一些问题。张英老师给生命科学学院
2009 级学生讲《基础物理 BⅡ》，也存在进度快、学生感到枯燥的问题。总的来
说，基础物理教学中，怎样搞好启发式教学，加强师生互动讨论，形成生动活泼
的教学气氛尚待改进。

      基础物理实验方面，我们听了辅导教师实验开始给学生的简要讲解，也看了
学生的实验报告，分为两部分，一部分是预习报告，另一部分是实验结果的数据
处理、实验误差的讨论。各院系学生总的反映是：实验老师讲的细致、全面，辅
导耐心周到，对学生要求严格。存在问题是：生命科学学院学生反映，讲课内容
有与实验脱节之处。周彬老师讲光学 干涉、衍射部分未讲，而本学期做实验，
有干涉、衍射部分，学生感到有脱节之处。我与张英老师交谈中，教师已发现这
一点，周彬老师已在修改教学计划。另外王兆娜老师反映，光学实验一些光具支
架、光具座，用的时间久了，设备有待更新改进。

三、我们对《基础物理 AⅡ》、《基础物理 BⅡ》、基础物理实验课建设的几点意见：
       1、配合学校“十二五”规划的制定，《基础物理 AⅡ》、《基础物理 BⅡ》的

教学计划的修订，教学计划中应包括基础物理实验、实验内容要做到与理论课内
容相结合，避免脱节。

      2、基础物理讲课的 PPT 的制作应力求精良，既突出物理实质，又要简明扼
要，让学生能抓住要点；讲课方式做到启发式为止，师生互动讨论，特别是对学
生人数不多的院系，务求课堂气氛生活活泼。这方面物理系上普物力学的张向东

                                                                                                                                          8
老师的教学经验值得借鉴。已听课的张萍老师、李融武老师、邓富国老师在这方
面都有值得总结的好经验。

      3、按世界一流大学的普物实验室标准，要求基础物理实验通过 3-5 年的努
力奋斗，把北师大的基础物理实验室办成接近世界先进水平的实验基地，有一批
实验优秀的教师队伍和装备精良的实验条件。

分报告之三

            生物化学类相关学科基础课程听课小结
                         郑光宇、周云龙

      根据工作安排，我们对生物化学类相关学科基础课程进行了听课，现将每位
任课教师的授课情况小结如下：

一 检查课程：李仲来 （生物统计）
                     司书峰 （无机及分析化学实验）
                     岳文博 （无机及分析化学实验）
                     那 娜 （无机及分析化学实验）
                     贾红梅 （无机及分析化学实验）
                     杨晓晶（无机及分析化学实验）
                     郑向军（无机及分析化学实验）
                     焦鹏（无机及分析化学实验）

二 基本情况： 这几门课的教学总体情况很好，教师授课态度认真，课前准备充
分，教学过程有较多的与学生的互动，实验课中课堂秩序好，教师指导具体、科
学，重点突出；学生学习情况普遍很好。

三 具体情况：
  1． 李仲来 （生物统计）生物科学、生物技术 2009
          优点：教学态度认真，讲课有热情；课前准备充分，对教学内容熟悉；
       授课内容充实，系统完整，重点突出。

                                                    9
          建议：增加在课堂上与学生的交流互动；使用 PPT 教学手段。
          学生建议：教师可减少一些河南话的口音。
          总体评价：好

   2. 司书峰 （无机及分析化学实验）资环科学 2010
          优点：教学态度认真，讲授清晰、细致；理论结合实际；授课过程有与

学生的交流互动；实验过程对学生的指导具体，实验秩序井然。
          建议：在学生的实验报告中对学生的实验课学习情况的评价可以具体一

些。
          学生建议：在实验报告中，希望得到教师对自己的实验课学习的具体的

评价意见。
          总体评价：好

   3. 岳文博 （无机及分析化学实验）地遥 2010
       助教： 王丽婷
      优点：教学态度认真，讲授清晰、细致；理论结合实际；授课过程有与学生

的交流互动；实验过程对学生的指导具体，教师对学生要求严格，实验秩序井然。
      建议：在学生的实验报告中对学生的实验课学习情况的评价可以具体一些。
      学生建议：在实验报告中，希望得到教师对自己的实验课学习的具体的评价

意见。
          总体评价：好

   4 那 娜 （无机及分析化学实验）生物科学、生物技术 2010
         助教：郑 楠

      授课内容：硫酸铵中总氮量的测定
      优点：教学态度认真，讲授清晰、细致；理论结合实际；实验过程对学生的
指导具体，教师对学生要求严格，实验秩序好。
      建议：在课堂讲授中，增加与学生的交流互动，在学生的实验报告中对学生
的实验课学习情况的评价可以具体一些。
      学生建议：在实验报告中，希望得到教师对自己的实验课学习的具体的评价
意见。

                                                                                                                                        10
      总体评价：较好

 5. 贾红梅 （无机及分析化学实验）生物科学、生物技术 2010
       助教： 王 婷
      优点：教学态度认真，讲授清晰、细致；理论结合实际；授课过程有与学生

较好的交流互动；有具体操作演示，实验过程对学生的指导具体，教师对学生要
求严格，实验秩序井然，注重实验安全。

      建议：提高讲授内容的系统性，在学生的实验报告中对学生的实验课学习情
况的评价可以具体一些。

      学生建议：在实验报告中，希望得到教师对自己的实验课学习的具体的评价
意见。

      总体评价：好

 6．杨晓晶，教授，化学学院。担任生命科学学院生科与生技专业 2010 级的无
机及分析化学授课任务。

       该教师在生命科学学院讲授此课已经是第 4 遍了，总的说有进步有提高，
主要表现在讲课比较过去自如一些了，问题基本能够讲述清楚，特别是能够主动
与学生交流互动，这一点是杨老师进步最大的地方。但仍然存在一些需要改进提
高的地方，主要表现在讲授中时有“口误”，有的错误是在课件上，讲课的启发
性还不够，对重点问题的分析还不够，有些 PPT 课件还不够简明，与学生交流
互动的内容与方法上还需要进一步提高。

       同学们对杨晓晶教授的反映如下：我除了个别与该班同学交谈外，还委托
2 个学习班长帮助了解更多同学的反映。他们共了解了 18 位同学的意见，总的
说同学们对杨老师的教学反映是比较好的。其中有 9 个同学认为杨老师的讲课
“好”或“很好”；有 3 个同学认为“还行”或“一般”；另有几个同学反映杨老
师讲课有口误，并希望以后要减少点；还有些同学反映杨老师讲课的重点不突出
或抓不住重点等。此外，也有些相反的意见，如有几个同学认为讲的快了，应该
再讲慢点，但也有 1 个同学认为讲课有点慢。此外，还有 3 位同学反映杨老师和
蔼温可亲和敬业。

 7．郑向军，副教授，化学学院。担任环境学院环境科学专业（2010）和资源科

                                                                                                                                        11
学与工程专业（2009）的无机及分析化学课的教学任务。
       总体上，郑老师的教学还是比较好的，主要表现在备课认真，讲授清楚条

理，能够较好的把 PPT 课件与适当的板书相结合，教学中注意与学生的交流互
动。需要提高的地方主要是语言比较平淡，不够生动。与学生的交流互动的方法
上还需要进一步提高，现在还比较死板。

       通过与个别同学的交谈，和学习班长搜集同学的反映来看，同学们反映郑
老师的教学较好，都比较满意，没有提出具体意见。

 8．焦鹏， 教授，化学学院。担任环境学院 2 组的无机及分析化学实验课。
       该教师对实验的目的、内容和注意事项讲解的比较简明，注意进行安全和

环境保护教育。实验的准备较好，仪器药品齐全。实验室整齐干净。实验课比较
规范。教师的实验教学认真负责，至始至终都在巡视和指导学生实验，随时对学
生的实验操作和问题进行指导。

       助教的作用发挥较好，助教有集体备课，自己要作预实验，能够认真批阅
学生作业，实验课中认真协助主讲教师指导学生实验。

       实验室应该准备吸水纸，用于吸去移液管或吸管口上的水分。但实验室没
有准备，向该老师提出后，教师立即注意了这个问题。

       学生对该老师的实验课反映较好，没有提出什么意见。

 四、对相关学科基础课教学整体的意见与建议
       从对几位教师讲课的情况来看，总体上，我校有关基础课教学的情况还是

比较好的，具体表现在：教师的职称上为教授或副教授，讲师很少；讲课的水平
和质量大多数均较好，我这次所听的 4 个教师的课，有 3 位讲的较好，有 1 位稍
差；化学学院给生命科学学院及环境学院上的实验课均比较规范，其中有不少是
教授上课，值得提倡。
 几点建议：

       1、各个学院要坚持选派教学水平较高的教师担任有关学科基础课教学（包
括实验课）。过去发生过个别教师的水平较差，同学反映比较强烈的情况。所以，
应该避免这种情况的发生。

       2、有关院系如果缺乏化学实验的设备条件，不要勉强进行教学，建议到化
学学院去上课（如环境学院）。

                                                                                                                                        12
       3、选派担任有关基础学科课程的院系领导，注意从教务处教学督导那里了
解对其教师的讲课评价，还应该适当亲自去听听课，直接了解教师的教学情况，
给以关心、指导和鼓励，同时，也帮助教师解决在教学中的困难和问题。

       4、对于个别教师教学水平比较差的教师，可以由所属院系领导及教学督导
一起对该教师进行具体帮助，使教师知道什么地方需要改进？如何进行改进？这
是对教师的真正爱护。

分报告之四

            哲社历史类相关学科基础课程听课小结

                         熊立文、刘欣尚、王瑞华

     10 月―11 月，我们 3 位督导老师对中国通史、形式逻辑、逻辑学和社会统
计学等相关基础课进行考察，分别听了林辉锋、郭佳宏、陈磊 3 位老师的课，并
与一些学生进行了交流。总体上看，这 3 位老师的教学态度认真负责，课前准备
充分，对教学内容熟悉，讲课时思路清晰，对问题的阐述清楚、明白，因此，我
们对这几次课的总体评价都是“好”。同时，每位老师又有自己的特点，每门课
也有各自需要探索，需要解决的问题。

一、中国通史
     林辉锋老师为文学院和哲学院的学生讲授《中国通史》（近代部分），他向学

生介绍了学习的主要内容，推荐了 24 种参考书，说明了考核方式（包括期中作
业和期末考试），拓宽了学生的思路。另外，针对学生在大学一年级已经学过《中
国近现代史纲要》的情况，如何在教学内容和教学方法上有所突破，林老师也有
考虑和安排。

     对于《中国通史》（古代部分）老师的教学，学生总体感觉不错，特别是在
导论部分，老师介绍了相关的史学理论、学习方法和参考书，对学生有较大的启
发和指导作用。在具体内容上，教师按照朝代的顺序，讲解得比较细，比中学的
历史课更有深度。不过讲授古代史部分的教师没有布置过作业，也没有讲过本课
程的考核方式。

     这门课面临的主要问题在于，其一，学生在大一时已经学过中国近现代史纲
要，授课时间也比中国通史近现代史部分要多一倍。如何调整教学内容，突出教

                                                                                                                                        13
学重点，避免重复，既拓宽和加深学生对理论知识理解，又使他们在方法上有新
的收获，在能力上有提高，这是教师需要考虑的，好在林老师对此已经有设想，
这些设想需要在教学活动中实施并检查效果。其二，这门课是大班上课，有 200
多学生，如何更好地调动学生的学习积极性和主动性，在教学方法上需要探索。
其三，该课程由 3 位教师共同承担，3 位老师需要加强联系，相互沟通，在指导
学生课后复习、撰写期中作业等方面统筹安排。

二、形式逻辑和逻辑学
     郭佳宏老师在法学院和历史学院讲授《逻辑学》，郭老师讲课有激情，能够

将大量的例子（包括游戏、经典的故事等）融入教学内容，增加了趣味性，激发
起学生的兴趣，调动了学生的积极性。精心制作了内容丰富的课件（PPT），有
助于学生快速浏览教学内容，提高了上课的效率。

     法学院和历史学院的学生都认为，将《逻辑学》作为专业必修课非常必要。
法学院有学生希望能多学习一些内容。历史学院有的学生感到教学进度稍快，希
望能够放慢速度，少数基础较好的学生则建议加深教学内容。有的学生希望老师
在讲课时多举一些例子，多提供一些练习题，以便强化、巩固所学的知识，分清
一些容易混淆的概念，记住难记的公式。希望老师配有助教，以便提供更多更便
捷的机会为学生答疑解惑。

     郭佳宏老师对教学工作有热情，可以在日后的教学活动中不断积累经验，在
讲课时注意知识的系统性以及概念表述的准确性，在各种例子中选择最恰当的例
子用于教学。

     三、社会统计学
     陈磊老师为法学院和哲学院社会工作专业的学生讲授《社会统计学》，课堂
讲授清楚、明白，能与学生互动，在课件（PPT）的制作方面下了很大功夫。
     法学院的学生认为，这门课有必要学，将来有应用价值。部分学生认为，课
程的深浅程度和讲授的速度都可以接受。但也有部分学生反映，前四、五次课所
讲的内容在中学已经学过，可能有些同学忘记了，再复习一下也无妨。
     哲学院社会学专业的学生反映，这门课（《社会统计学》）与此前学过的《数
理统计》（由心理学院的老师讲授）在内容上有交叉和重复。
     建议任课教师了解一下目前所使用的大学教材与中学教材有那些内容是重

                                                                                                                                        14
复的，对这样的内容做适当处理，或者简要地讲，或者增加深度，总之，既要保
持学科理论的系统性和完整性，也要让学生有更多的收获。

     建议对哲学院学生反映的两门课交叉重复的情况做一下调查，看看究竟有多
少内容是重复的，根据情况在制定教学计划时或在课程安排方面做适当调整。

     陈磊老师可以在教学实践中不断积累经验，对学生不易理解的难点，可以多
讲一些，举一两个实例帮助学生理解；也可以试一下，不用 PPT，而是直接在黑
板上画图，看看教学效果如何。

分报告之五

            大学数学类课程相关学科基础课程听课小结

                                 2010-2011 第二学期
                      谢文杰、房艮孙、郑光宇、堵锦生

一、 听课基本情况汇总         听课数                         评价情况
              听课院、系名称  （门）    好 较好 一般 较差 差（门） 备注
                                      （门） （门） （门） （门）

      数学科学学院            10      37  0           0  0

总计  听课院、系数总 听课总数         37 0 0 0

            数（1）个 （10）门

二、 我们对“大学数学”类课程的总体评价
      我们共听了数学科学院 10 名教师为十几个院系（有几个院系是合班上课）开设的

“大学数学”课程（有一门为《概率论与数理统计》）。我们的总体印象为“较好”偏
上（10 门中，3 门为“好”，7 门为“较好”）。

      10 名教师中有教授 3 人、副教授 4 人、讲师 3 人。教学态度都认真负责，有比较
高的业务水平，教学内容非常熟悉，讲课很有激情，语言简练，思路清晰，基本概念
讲述清楚，公式推导耐心细致准确。虽然大部分是大班上课（有的班近 200 人），老师
也注意与学生互动，让学生回答问题或上台在黑板上解题练习，密切关注学生的听课
情绪，调动了学生的学习积极性和听讲注意力，所以课堂纪律都比较好，虽然是第一
节上课，迟到现象极少。

                                                                                                                                             15
      10 名教师中，有 5 人用 PPT 或与板书相结合讲课，有 5 人只用板书。我们看到使
用 PPT 讲课或 PPT 与板书相结合的教学效果都很好。如蔡俊亮教授的 PPT 制作得比较
好，是与他主编的“大学数学 B”教材配套使用的。蔡教授讲课非常自如，无论是概
念、定理、公式推导等一切内容，都由电脑课件自动弹出，有些内容还用动画来演示，
使学生易于理解，重点、难点非常突出。只用板书来讲“大学数学”的（可能有传统
习惯的影响），也讲得不错，教学效果也较好，但是显得老师很“费劲”，不断地书写，
不断说话，需要动态效果的（如讲曲面）也表达不出来。我们总的感觉是：用 PPT 或
PPT 与板书相结合比只用板书的教学效果要好。

      10 名教师中，多数已讲“大学数学”三年以上，并且相对固定在一个院系。所以
许多老师都非常注意联系学生的实际和结合开课院系的专业，注意理论联系实际。新
教师缺乏教学经验，非常注意向老教师学习，努力讲好课。如给生命科学学院开“大
学数学 B”的张勇老师，虚心向蔡教授学习，教学认真负责，PPT 制作得较好，讲课语
言流畅，突出重点、难点，并注意与实例结合，教学效果较好。他还决心在结合生命
科学专业方面做一些探索，摸索一些经验。

三、 重点总结方面及我们的建议
<1> 数学科学学院对“大学数学”教学，非常重视，派有水平、有经验的教师承担
“大学数学”课，并相对固定在一个院系，支持教师用好多媒体、注意结合专业实
际等等好经验、好做法，应进一步总结提高加强推广。

     同时，我们也认为“大学数学”课是全校很多院系非常重要的必修课，还要进
一步提高“大学数学”课的教学水平，也有比较大的提高空间和可能。为此，我们
建议：

     由教务处和数学科学学院组织一次“如何进一步提高《大学数学》课教学水平
的交流会、研讨会。交流讨论的方面可有：

     1. 你对“大学数学”课的大纲和教材有什么看法和意见?
     2. 你在“大学数学”课中使用 PPT 吗？有什么看法和体会？
     3. 你对“大学数学”课结合院系专业实际方面有什么看法和体会？
      4. 你在“大学数学”课大班上课的教学中，如何关注学生的听课情绪，如何调
动学生的学习积极性，增加与学生的交流互动等有什么好的做法和体会？

                                                                                                                                             16
<2> 举办一次蔡俊亮教授“大学数学”教学观摩课，推广他的教学经验及 PPT 的制
作与使用经验。
另外，关于按专业分班及大班上课问题（有的近 200 人），不少老师多次提过意见，
能否做好调整，希望有关部门考虑!。

分报告之六

                基础物理类课程相关学科基础课程听课小结

                                     2010-2011 第二学期
                          谢文杰、房艮孙、郑光宇、堵锦生

一、听课基本情况汇总

序号        听课院、 听课数                          评价情况   差（门）  备注
             系名称 （门）    好（门） 较好 一般 较差

                                          （门） （门） （门）

1 物理系 7 2 3 2 0 0

2 天文系 1 0 1 0 0 0

            材料科

3 学与工 1 0 1 0 0 0

            程系

            听课院、  听课总

总计        系数总    数（9） 2 5 2 0 0

            数（3）   门

            个

二、我们对物理、天文、力学类课程的总体评价
       我们共听了物理、天文、力学类课程共 9 门，其中物理系给教育技术学院和信

息工程学院开设的“基础物理 AI”以及给生命科学学院、环境学院、数学科学学院，
化学学院，地理学与遥感科学学院等开设的“基础物理 BI”共 7 门，天文系为环境学
院开设的“天文学基础”1 门，材料科学与工程系为地理学与遥感科学学院开设的“工

                                                                                                                                             17
程力学”1 门。我们的总体印象为“较好”偏下（9 门中，2 门为“好”，5 门为“较
好”，2 门为“一般”）。

       老师普遍教学态度认真有热情，教学内容熟悉，讲课思路比较清晰，基本概念、
物理意义、数学公式推导准确，有的还注意用实例说明相应的物理意义。评为“好”
的，有物理系给教育技术学院开设“基础物理 AI”的赵虎老师和给数学科学学院开
设“基础物理 BI”的张英老师，讲课精神饱满，重点内容突出，注重理论联系实际，
学生容易理解和接受，所以教学效果好；评为“一般”的是物理系给化学学院开设 “基
础物理 BI”的周彬老师，他讲课还可以，由于老师迟到了 3 分钟，被评为“一般”；
还有物理系给生命科学学院开设“基础物理 BI”的熊刚老师，可能是由于课时少的原
因，上课时讲得内容又多又快，问题都点到了，但重点不突出，有的内容只注意数学
表达式，物理意义讲得不够清楚，学生听不懂，教学效果不太好。

       在师生互动方面，有的老师注意与学生互动，引导启发学生，调动学生的积极
性，但有的老师只顾自己讲课，不太关注学生的听课情绪，缺乏生动，课堂上学生看
别的书或做作业，甚至趴着睡觉的现象都有。

       多数教师都使用 PPT，效果还不错。但有的字体太小，有的背景颜色不好，影
响视觉效果；有的制作质量一般，如何使用好 PPT 应要进一步提高。

三、重点总结方面及我们的建议
<1> “基础物理”大纲、教材如何更好地结合院系专业实际？

     “基础物理 AI”是 64 学时，而“基础物理 BI”只有 48 学时两者都使用同一本
   教材―梁绍荣、管靖主编的“基础物理”，作为只有 48 学时的“基础物理 BI”，
   就面临教材的取舍精减问题。如熊刚老师教“基础物理”已有好几年了，也感到
   课时太少，内容取舍有困难，讲多了就会速度快，学生听不懂，教学效果就不会
   太好。熊刚老师对大纲教材有一些具体的考虑。

        我们建议：学校提出要求，由物理系和相关的院系组织老师共同研讨，制定
   适合本院系的“基础物理”大纲，确定合适的学时，选用较合适的教材。这是“基
   础物理”课的当务之急!

<2> 如何更好地发挥 PPT 在“基础物理”教学中的作用？

                                                                                                                                             18
      “基础物理”7 门课的老师在教学中都使用 PPT。有的效果比较好，如赵虎老
师，张英老师；有的效果就一般，或不太好。有的是字体太小，有的背景不好，影
响视觉效果等等。“基础物理”课的教学中，应很好地利用 PPT 在形象、直观、动
画显示、多色彩等视觉效果的特点，更好的大力提高教学水平。

      为此，我们建议，物理系有关领导组织教师研讨交流一下 PPT 制作和使用的经
验体会，提高 PPT 的制作和使用水平，进一步提高“基础物理”课的教学质量。

分报告之七

            生物化学类课程相关学科基础课程听课小结

                                 2010-2011 第二学期
                              周云龙 连慕兰 尹冬冬

一.、听课情况汇总表

本小组共有本科教学督导 3 人，负责对化学学院、生命科学学院和环境学院

3 个学院共 5 门基础学科相关课程 7 位教师的教学进行了课堂听课，其中有 3 门

课堂讲授课，其余为实验课。听课方式是采取 3 人或 2 人一起听课，彼此交换意

见，分别填写听课评价表。大多数情况下在每次课后均与授课老师交换意见，对

授课老师提些建议。为了保证比较客观公正的对各位教师教学情况的评价，我们

还分别通过学习班长或直接与学生交谈对教师的教学情况进行一些调研。对所听

课程评价的汇总见表 1，对各门课程及各位教师教学的具体评价见表 2。

表 1 对 3 个学院相关基础学科课程评价汇总表

序 听 课 听课数      评价情况                                     备注

号 院、系 （门）     好 较好 一 般 较差 差

名 人 人次 人次 人次 人次

称次

1 化学1              12                              生物化学基础

学院

与环

境学

                                                                  19
      院合

      上

2 生 命 1（讲课） 2              1                有机化学实验

      科 学 1（实验）  6         5                有机化学实验
      学院

3 环 境 1（讲课）                3                有机化学实验
       学院 1（实验） 1          3                有机化学实验

总3                 5 9 13 2 0 0

计

表 2 对 7 位教师基础学科教学的评价

任课 课程              课程类别 班级和专业 教室   教学评价

教师                                              注：人次

          有机化学     必修考试 生 物 科 学 化一  好(2)

                                    （生科、生

                                    技、留学生）

段新方                              2010 级

          有机化学实验 必修考试     生 物 科 学 化学楼 404 好(2)
                                    （生科、生

                                    技）2010 级

          有机化学     必修考试     环 境 科 学 教四 303 较好(3)
                                    2010 级
焦鹏      有机化学实验 必修考试     环 境 科 学 化学楼 404 较好（2）

                                    2010 级

邢国文 有机化学实验 必修考试        环 境 科 学 化学楼 408 好（1）
张站斌 有机化学实验 必修考试
                                    2010 级       较好（2）

                                    生 物 科 学 化学楼 403 好（3）

                                    （生科、生

                                                                    20
                              技）2010 级

邹应泉 有机化学实验 必修考试  生 物 科 学 化学楼 403 好(1)

                              （生科、生        较好（2）

                              技、留学生）

                              2010 级

何兰 有机化学实验 必修考试    生 物 科 学 化学楼 408 较好（3）

                              （生科、生

                              技）2010 级

向本琼 生物化学  任选考试     化 学 学 院 化一  较好（1）

                              （师范）、环      一般（2）

                              境工程

                              2009

二、对几门基础学科学科相关课程教学情况的分析
      对化学学院、生命科学学院和环境学院的 5 门相关基础学科课程教学情况的

总体印象是：教师的教学态度都比较认真，教师的知识水平比较扎实，对教学内
容比较熟悉，但教学方法和教学课件制作有待改进提高，教学效果突出好的较少，
多为比较好。绝大多数课程基本能够达到高校的教学要求。
1.教学水平和教学效果

      总体上看教学水平和教学效果突出好的课程少，比较好的较多，一般的也较
少。如在 3 门课堂讲授课中只有 1 门达到“好”的水平，另外 2 门中有 1 门较好，
1 门一般。有机化学实验课教学质量总体上看都是比较好的，其中张站斌和段新
方 2 位属于好的水平，其他 4 位教师属于较好的水平，没有一般和较差的实验课
教师。
2.教学态度

       3 位课堂讲授的教师在备课上都比较认真，教学课件的制作都下了功夫，花
了时间，在课堂上的讲授也较认真。特别是第一次上有机化学课的焦鹏老师能够
虚心听取督导的建议和意见。为了改进自己的教学内容和和教学课件的设计，主
动把自己改进的 PPT 课件发给督导尹冬冬老师，希望能够得到进一步的具体帮

                                                            21
助。我们建议他去听段新方老师为生命科学院本科生上的有机化学课，他不仅去
听课学习，而且认真找差距，努力改进自己的教学。
3.教学设备条件

      学校或学院的教学设备和教学条件都比较好，能够达到教学的要求。所有上
课的教室都有多媒体播放设备，而且基本都正常运行。但是由于播放 PPT，教室
的光线普遍较暗，教师的板书学生往往看不见(仅在教七楼有的教室看到安装有
朝向黑板的灯）。此外，由于只有讲台上配备了扩音器，一旦教师离开讲台，讲
授的内容学生就听不清。为此，教室灯光与音响配制需要改进与完善。

      化学学院的有机化学实验室为国家级实验教学示范中心，实验条件基本完
善，特别是每位学生都有 1 套仪器，这对于培养每个学生的实验操作能力具有重
要意义。而且实验课的教师配备也比较齐全，有主讲教师、助教和实验技术人员
（实验师）组成。每班的实验人数均在 30 人以下，有利于教师的指导。这些都
是对有机化学实验教学质量的重要保证。今年实验室又经过新的装修改造，实验
室中的通风效果有所改善。

      但是，有机化学实验课也有些问题需要改进，如相同实验教学内容的实验课
主讲教师在实验开始时的讲解内容与要求不一样，示范实验操作也有不小差异，
是否应当有基本统一的要求？

      有的助教对于实验报告的批阅还存在不够到位的情况。如不能准确的指出实
验报告中的错误或不规范之处，并给予优+的成绩。

      在实验安全教育方面还需要进一步加强与落实，除要特别重视对学生进行安
全教育，强化学生的安全意识外，还要加强安全措施和建设，如学生只要进了实
验室就必须戴护镜，现在虽然有一些公用的，但从安全卫生的角度上考虑应该每
个人专用为宜，建议化学学院在为外院开课前与开课院系研究落实“一生一镜”
的问题；教学中应进一步强调落实：取用有毒、强酸、强碱、强腐蚀性药品时必
须戴防护手套等项安全措施。

      有些仪器需要进一步配备完善，如单爪夹、双爪夹内无柔软物垫层，造成玻
璃仪器直接与金属物接触容易破损等不安全因素……。

      目前，所有听课的实验室均设置有防火淋浴，因为上课不便检查防火淋浴是
否能正常投入使用，希望有关职能部门牵头，安排适当的时候，检查落实。

                                                                                                                                          22
三．推荐一门观摩课，一位努力改进教学的教师
1.推荐一门观摩课-----段新方老师讲授的“有机化学”课

      段新方系化学学院教授，给生命科学学院 2010 级学生讲授有机化学课。其
教学水平较高，教学效果好。突出特点是对教学内容非常熟悉，能够进行了认真
而得当的选取，课堂讲授思路清晰，概念明确，讲授自如，语言表达能力较好，
有一定感染力，并能够在教学过程中适当联系实际。讲课中也能适当与学生进行
一些交流。PPT 课件制作优秀，并能够和讲课同步显示。我们认为该教师的教学
有示范作用，特推荐对该教师的教学进行观摩。
2. 推荐一位努力改进教学的教师――化学学院焦鹏老师

      焦鹏系化学学院副教授，本学期第一次给环境学院讲授有机化学课。3 位督
导认为焦老师具备讲授该课程的专业知识，基本把知识讲清楚了，教学课件制作
的也比较认真，讲课也属于较好的水平。但在教学内容的选择和组织，教学重点
内容的把握，以及教学课件制作的规范和教学方法的运用上均还存在一些问题。
在课后针对他存在的问题给他提出了如何改进的建议。焦老师对督导们的建议非
常重视，能够虚心听取，特别是督导中的尹冬冬老师过去也是讲授有机化学课，
具有比较丰富的教学经验，能够从专业上给他提出具体建议，对其帮助较大。他
为了更好的改进教学，又特给尹冬冬老师发去电子邮件，希望再当面向尹老师请
教，还给尹老师发去了改进后的 PPT 课件请给予指导。我们还建议他去听正在
生命科学学院也讲授有机化学课的段新方老师的讲课，他欣然同意，并在听课后
分析自己的差距。

      为了了解焦鹏老师讲课提高改进的情况，我们商定将再去听 1 次他的讲课。

附件：
1. 环境学院同学对焦鹏老师教学情况的反映
周老师：

      您好，这件事情拖了这么久才告诉您，实在是非常对不起。
      现在我将从同学那里搜集到的情况如实告诉您。
       首先，是关于我们有机化学课的焦老师。同学们普遍反映焦老师十分耐心，
知识也讲解得十分具体、细致，将知识扩大的面很宽。但是，同学们也说，正是

                                                                                                                                        23
由于知识拓展很宽，让同学们不是很清楚究竟哪些是重点，哪些是我们必须要掌
握，哪些是了解即可的，所以同学们希望老师可以把这一方面再强调一下，使同
学们有个明确的认识，在课后也能对知识有更为合理的复习与巩固。其他的就没
有什么了。

      然后，是关于化学实验。同学们认为两位老师（焦鹏、邢国文）都很好。部
分同学提出希望老师能对于课后习题的讲解更详细一些，一些操作细节的原因、
道理能做更多的讲解。绝大多数同学都认为两位老师十分好。

     这就是我从同学们那里了解到的情况，具体有什么其它的要求与安排，请您
指出，我会更好的配合您的工作，做好和同学们的沟通。

     非常感谢您。
     祝您工作顺利，身体健康。
     环境学院 （学生干部）

2 焦鹏老师给教学督导尹冬冬的电子邮件
尹先生：我是化学系新教师教师焦鹏，很荣幸您能亲临课堂督导我授课。希望有
机会当面向您请教和学习。初次授课，深感不得要领。不知您办公室在哪里？何
时方便？我的电子信箱 pjiao@bnu.edu.cn 焦鹏

分报告之八

                  文学哲社类相关学科基础课程听课小结

                               2010-2011 第二学期
                     李春生、李壮鹰、熊立文、吴海航

听课基本情况汇总

序号  听课院、系  听课数                         评价情况
          名称    （门）  好（门） 较好 一般 较差 差（门） 备注

                                      （门） （门） （门）

        哲学与社
1 3 20100

        会学学院

2 文学院          8       6  1  1                    0  0

                                                           24
         听课院、系 听课总
总计 数总数（2） 数（11） 8 1 2 0 0

               个门

      本学期，我们小组根据工作安排、分工听了相关学科基础课的教学。主要听了
哲学与社会学学院和文学院教师主讲的相关学科基础课共 11 门、其中好的有 8 门。
较好的有 1 门，一般的有 2 门。值得推广的好经验，好做法有：

      ① 赵孟营教授为心理学院开设的《社会会学》。主要做法是分组教学，教师、
    学生有互动。

       本节课全班分为 14 个小组，一个组大约 7 个人。每组确定一个研究课题，设
计问卷进行社会调查；收回问卷后，对所获数据和资料进行统计、分析，做出结论，
写成调查报告；在课堂上向全班汇报。小组成员分工合作，每个人都要上台介绍本
组的一部分工作。教师把这项活动的成果作为学生的平时成绩。

       本节课有两个组做报告，每组用 35 分钟展示自己的工作，余下的 15 分钟由教
师点评。总体感觉学生素质不错，在讲台上陈述的学生，语言表达清楚、明白，所
制作的 PPT 干净、醒目，图表和图形相当精美。教师在点评中肯定优点，指出不足，
提出建议。师生互动很好。督导老师与学生进行了交谈，学生们认为：学习本课程
对心理学专业有必要。赵老师讲课清楚、明白，语言幽默，教学效果好。学生对分
组进行社会调查的活动也持肯定态度，认为这次活动可以培养和锻炼自己的实际工
作能力，可以把所学的理论知识转化为实际的操作技能。

      ② 文学院卜师霞、凌丽君两位青年教师为留学生讲得《汉语文字学》课很受学
生欢迎。按说，本科留学生班的听课秩序是一直为学校比较棘手的问题。故文学院
主管教学的领导总反映本科留学生班的课不好分派，因为有不少老师都因为学生素
质和水平问题而不愿担任其教学。但是，听这两位青年教师的留学生课，让人耳目
一新，虽然两个班的同学中还是有迟到的，但大多数学生对老师的课很欢迎。上课
与老师积极配合，问答互动，教学气氛很好。卜师霞、凌丽君两位老师对教学下了
很大功夫，她们用电脑做了配合文字教学的很多图片，把关于古代汉字的教学与介
绍中国文化有机地结合起来，课上，教师不但表达清楚、确切，讲话顺达准确，而
且与学生关系十分融洽，个别学生在听课时精神不集中，说话，教师能及时提醒，

                                                                                                                                              25
维持课堂秩序。这样有力、有效地组织教学，特别值得在本科留学生班中提倡。
      教师教学生，不论是本国学生还是外国学生，都应该有权威。这是对一个学校

的教学质量和声望负责，也是对学生负责。但一位老师权威的树立关键的条件还是
要把课讲出彩来。课讲得好，让学生由衷的佩服，学生自然会服你。教师严厉、大
胆地批评学生也会有底气，有效果。所以本科留学生班的听课秩序和学习积极性问
题并非不治之痼疾，只要学校重视，又能派一些业务扎实、有水平、有能力的教师
来任课，授课时大胆抓课堂秩序，严化考勤和考试，留学生班教学秩序乱的问题―
能解决。

      必须尽快解决的问题是：有个别教师不认真备课 ，不认真讲课。这个问题必
须尽快解决。

      有个别老师讲课水平存在一定差距，这其中有表达水平问题，但同时似乎也有
对备课重视不够的问题，例如：有的文学作品欣赏课自始至终及无板书，也无任何
教学媒体的辅助，讲课之中话题游离不定，带有较大的随意性。学生对所讲内容不
知所云。所以在下边只好睡觉或做别的事情。整个一节课，督导教师曾作无数次努
力，力图捕捉老师话语头绪而进入他的思维，可惜都未成功。这种情况虽然是个别
的，但应引起重视，建议校、院主管教学者，可有针对性地听有关老师的课，并能
切实地帮助教师纠正教学态度，改进教学方法，提高教学水平。

      再有就是哲学与社会学学院的鲁克俭教授。我们两位督导分别听了他的两次
课。一次是《哲学概论》第十讲―自由。另一次课是《波普对哲学与科学的划界》。
两位督导分别给鲁老师的这两次课点评为“一般”。他的主要问题是，在讲第十讲
“自由”时，课前准备不充分，讲课基本上都是在念 PPT 上的文字。内容基本上是
在排列名人名句，缺乏系统性，没有自己的讲课知识体系。另外，自己念 PPT，不
注意调动学生学习的积极性，没有一点和学生互动，学生在下面有玩手机的，玩电
脑游戏的，看英语的，说话的。另外在讲课内容中没有把“哲学概论”与“哲学史”
区别开来。

      所讲《波普对哲学与科学的划界》一课，内容丰富，也有深度，但缺乏系统性
和条理性。授课时思想如在不同时空，不同学科，不同主题间自由穿行。其思路是
从波普和维也纳学派开始，回到康德，再回到休谟，又转到古希腊芝诺关于运动的
四个悖论（其间提及微积分理论、数学基础、牛顿力学、爱因斯坦相对论、非欧几

                                                                                                                                             26
何等）又回到休谟，讲因果关系。讲亚里士多德的“四因说”（涉及中国哲学的“有
生于无”思想，宇宙大爆炸理论，人择理论等）和归纳法。讲中世纪罗吉尔培根
的科学方法，奥卡姆的剃刀。从奥卡姆的剃刀又讲到开普勒和第谷，介绍简单性原
则。介绍弗兰西斯培根的归纳法，莱布尼兹和休谟对归纳法的批判，实用主义代
表人物对归纳法的辩护等等，讲了两节课，还没有回到波普。这是哲学专题的讲法，
或许适合对西方哲学和哲学史有一定了解的学生，但不适合没有相关背景知识的本
科一年级学生。

      督导老师与学生进行了交流。学生也反映老师讲的比较凌乱，不系统，有的学
生感到老师讲的太深。希望浅一些，希望能有一定的条理性，有一定的结构或系统。
有的学生说，不大清楚老师讲的东西，自己看书倒还能看明白。

      最后，提几点建议：
       1、建议哲学与社会学学院有关领导深入教学第一线，听鲁克俭老师的《哲学

 概论》，拿出整改方案来。
       2、建议各院系加强各课程教师的备课环节。强调教师一定要认真备课，要有

 严格的科学的知识体系，不能一个讲稿讲好多年不变。
       3、对于开设一门新课，一定要有严格的审批程序，不能随意想怎么讲就怎么

 讲。要有充实的教学内容。
       4、留学生班的课，要克服本国学生、外国学生一样语速，一样内容，一样方

 法的教学。一定要区分本国学生和留学生的不同，尤其是在文化基础，汉语水平，
 理解能力等方面的差别，因人施教。

分报告之九

                历史经济类相关学科基础课程听课小结

                                2010-2011 第二学期
                                  刘欣尚 王瑞华

一、听课基本情况汇总

      听课院、  听课  评价情况
       系名称
序号                  数 好 较好 一般 较差          差（门）  备注

                （门） （门） （门） （门） （门）

                                                              27
1 历史学院 1          1  0  0  0  0

经济与工

2 商管理学 1          0  1  0  0  0

院

听课院、       听课

总计 系数总数  总数   11 0 0 0

（2）个        （2）

               门

         根据教务处安排，本学期我们听了历史学院邱涛讲师为外文学院 2009 级学
   生开设的《西学与中国近代文化》和经济与工商管理学院于换军讲师为哲学与社
   会学学院社会工作专业 2009 级学生开设的《宏观经济学》这两门跨学科基础课。
   现将听课情况总结如下：
二、总体印象

        这两门课的开设，有利于拓宽学生的知识面和视野、促进跨学科跨文化理解，
   提高学生的人文和科学素养，能较好地体现通识教育的目标和要求。从教学水平
   和效果来看，总体是好的和比较好的。学生对《西学与中国近代文化》课感到满
   意，认为学习这门课可以弥补外文专业知识面比较窄的不足，对他们今后从事的
   工作也是有所帮助的。因此学习很有兴趣。也有一部分学生对《宏观经济学》这
   门课表示满意或比较满意，认为在课堂上获得了许多国外的有关信息，拓宽了专
   业知识和视野。
   三、课程和教师教学的主要优点和缺点

        这两门课程的主讲教师教学态度认真，课前准备充分，熟悉教学内容。课程
   内容充实、信息量大，针对性强。如邱涛在讲述圆明园西洋楼这节课时，详细介
   绍了西洋楼总设计师意大利传教士郎士宁及其两个助手（法国传教士）的情况，
   讲述了西洋楼建筑文化、绘画、美术的特点及其对中国近代文化的影响。同时还
   结合郎士宁因修建西洋楼受到清皇朝表彰被授予正三品官衔的史实，具体讲述了
   清代管制，为学生拓展了知识领域。于换军在讲授《失业》这节课时，以美国失
   业率调查为例，介绍了大量国外的信息，并进行理论分析，提高学生对美国失业

                                                                                                                                             28
的现状、成因、问题及对策的认识。此外，邱涛在教学中对知识的运用比较自如，
讲课语速适中、表达清楚，有自己的风格，能引起学生的兴趣。PPT 的制作也比
较好，展示的圆明园西洋楼景区复原图很清晰，配合教学的效果较好。板书也比
较规范、合理。而于换军也制作了多媒体课件辅助教学。
四、存在的主要问题
1、教学基本功和组织教学的能力有待提高

    于换军老师作为国外留学归来的博士和近年引进的新教师，教学基本功还比
较欠缺。讲课精神不够饱满，没有激情。讲述内容的章、节、目大小标题不清楚，
没层次，各个问题之间的内在联系和逻辑关系也不够清晰。虽然做了 PPT，但也
未显示细目和标题。
2、师生互动交流不多，启发式教学有待加强

      邱涛老师在教学形式和方法上还不够灵活多样，主要以教师讲述为主，师生
间的互动、交流不多，如何启发学生思考、充分调动学生学习的主动性和积极性
有待进一步加强。于换军老师教学中也存在这个问题，一些同学伏在桌上睡觉，
学习的积极性没有调动起来。
五、几点建议

      1、建议院系对近年来从外面引进的、没有很好经过教学技能培训、教学基
本功欠缺的青年教师，加强管理和指导，督促他们积极参与青年教师教学基本功
比赛、多媒体课件制作大奖赛以及校、院系组织的观摩示范课等，从中得到学习、
实践、借鉴和提高。这项工作一定要做到有针对性、时效性。

      2、建议校、院系采取一些有力的措施，引导广大教师积极推进教学方法的
改革、创新。目前在青年教师和老教师中仍比较普遍存在教学方法偏于传统，课
堂主要是教师讲授、教学形式单一、师生缺乏互动，交流，学生学习的主动性和
积极性得不到充分调动的问题。这与学校培养创新型人才的目标是不相适应的。
希望校、院系完善和落实有关政策，为调动广大教师积极开展教学方法的改革提
供保障。同时，认真做好相关教改立项成果的总结、推广工作，充分发挥其示范、
辐射作用。

                                                                                                                                        29
报告之二

            学科基础课程督导专家听课总结

                      2011-2012 学年第一学期

      为了进一步拓宽和强化学生学科专业基础，落实《北京师范大学关于修订本
科教学计划的若干意见》（师校发【2009】4 号），构建具有北京师范大学特色的
“强调基础性、重视加强学生创新精神和实践能力的培养”的学科基础课程体系，
我校各院系精心设计和开设了根据学科专业主干知识体系架构以及学科发展方
向，充分体现加强基础知识、基本理论和基本技能的学科基础课程。

      2011-2012 学年第一学期，我们根据学期初的督导分工，分为四组，每组设
组长一名，由两到三位督导专家组成，分别对我校本学期开始的学科基础课进行
听课。督导专家在听完相关课程后，分别开会研讨，总结听课情况，对各小组听
课情况向教务处提交小组听课小结。

      本学期共听了 20 个学部、院系开设的学科基础课 352 门次，其中，评价为
“ 好”的有 185 门次，评价结果为“较好”的有 148 门次，评价为“一般”的
有 19 门次，评价为“较差”和“差”的没有。由此可见，学科基础课程的教学
水平普遍较高。

                    学科基础听课统计表

序                      听课                评价情况
号                  门数/门
    听课院、系名称            好（门  较好    一般    较差        差（门
                       次
                               次）   （门次） （门次） （门次）   次）

1 数学科学学院      23+1      9 14+1

2 物理学系          17 6 10                   1

3 天文系            11 3 8

4 心理学院          31 8 23

5 生命科学学院      18+1      14+1      4

6 化学学院          13 门/31 14         13    4       00

7 信息科学与技术学院 14 门/17+1 3     12+1    2       0                    0

                                                                  30
8 地理学与遥感科学学院    7 门/12     6    5        10     0
9 资源学院                7 门/12     2    7        30     0
10 环境学院               3 门/06     1    5        00     0
11 教育学部                          20    5        1
12 文学院                    26     16+2  2+1       2
13 法学院                  20+3       3    1
14 哲学与社会学学院                   3    1        2+1
15 管理学院                   4      16    2
16 经济与工商管理学院         4       9   14          2
17 体育与运动学院            18       2    5
18 历史学院                25+1       7    1
19 外文学院                   7       7   10
20 艺术与传媒学院             8     5+28   3
                             19
                           5+31

总  听课院、系总数 20 个  听课总数  185   148 门次  19 门  0 门次 0 门次
计                        352 门次  门次             次

一、好的经验与优点
      承担学科基础课的绝大多数教师备课认真，课堂上讲课认真，对教学内容非

常熟悉，能够按照教学目标和教学大纲的要求以充实的内容、完整的体系、精炼
的语言、制作较好的 PPT 圆满地完成教学任务；教师教学内容丰富，重视基本概
念和基本理论的讲授，理论教学与实际有较好的结合，一部分老师把新思想、新
成果及学科的前沿与热点贯彻到教学内容中，能够启发学生的思考，培养学生的
创新能力；授课过程中，多数教师语言简练、思路清晰、内容充实、重点突出；
教师对教学内容能够运用自如，讲授流畅；不少教师们在课堂上运用引导式和讨
论式的教学方法，注重与学生在课堂上的交流互动，活跃了学生的学习思绪，灵
活多样的教学方法使学生的综合能力得以提高，在知识、技能、情感、态度、价
值观等方面给学生以教育、启迪和提高。

      校、院各级领导对本科学科基础课非常重视，大多安排具有丰富的教学经验

                                                                                                                                        31
和较高业务素质的教师任课，其中多数为中年骨干教师，也有少数为青年新秀。
他们业务扎实、功底深厚，授课效果很好，深受学生欢迎。
二、问题与不足

      在这些学科基础课类课程中，一些课程仍然存在可进一步提高的空间，这些
方面主要是：

      1、一些课堂上师生间互动交流不够。一些教师在课堂上只顾照讲稿讲课，
不太关注学生的听课情绪，不关注营造和谐的课堂氛围，在课堂上与学生的交流
互动很少，学生上课开小差的比较多，影响课堂教学效果。

      2、部分课程多媒体课件的制作质量上需要提高，一些课程的多媒体课件或
由于字体太小，或由于背景颜色反差不够而影响了学生的视觉效果，甚至后面座
位的学生根本看不清楚，大大影响了多媒体的教学效果。

      3、少数主讲教师的课程缺乏教学设计，教学内容计不完整，讲述问题条理
不清晰、重点不突出，对教学内容的掌控与驾驭程度亟待提高。

      4、少数主讲教师教学基本功差。声音不够洪亮、语速太快；多媒体辅助教
学效果差，讲课语言单调乏味，没有感染力和启发性，师生之间缺少交流和互动。

      (此处略去分小组报告)

                                                                                                                                        32
报告之三

           通识教育优质公共选修课程督导专家听课总结

                                    2010-2011 学年第二学期

      为了进一步拓宽学生知识基础，发展批判性思维，提高人文与科学素养，养
成学生公民意识与社会服务精神，为高素质创新型人才培养奠定基础，落实《北
京师范大学关于修订本科教学计划的若干意见》（师校发【2009】4 号），构建具
有北京师范大学特色的由学校公共必修课程和公共选修课程等有机联系的通识
教育课程体系，我校建设一批教学效果好、具有示范作用的通识教育优质公共选
修课程。

      2010-2011 学年第二学期，我们根据学期初的督导分工，分为四组，每组设
组长一名，由两到三位督导专家组成，分别对我校本学期开始的通识教育公共选
修课进行听课。督导专家在听完相关课程后，分别开会研讨，总结听课情况，对
各小组听课情况向教务处提交小组听课小结。

      本学期共听了 22 个院系（部处、中心单位）开设的公共选修课 82 门次，其
中，评价结果为“好”的有 37 门次，评价结果为“较好”的有 26 门次，评价为
“一般”的有 13 门次，评价为“较差”的有 5 人次，评价为“差”的有 1 次。

                      通识教育优质课程听课统计表

序号  听课院系、部门名称  听课数  评价情况（门次）

  1                       （门次） 好 较好 一般 较差  差
  2                                                   0
  3   教育学部            6 33 0 0                    0
  4                                                   0
  5   文学院              2 11 0 0                    0
  6                                                   0
  7   法学院              2 02 0 0                    0
  8                                                   0
  9   哲学与社会学学院    8+1 3 4+1 1             0   0
                                                      0
      图书馆              2 01 1 0

      艺术与传媒学院      11 10 1 0 0

      马克思主义学院      3 21 0 0

      历史学院            1 10 0 0

      经济工商与管理学院  1+1 1 0 0+1 0

                                                          33
10 数学科学学院               2 1 0 1注 0 0

11 化学学院                   3+1 1 2 0+1 0 0

12 天文系                     3 21 0 0 0

13 信息科学与技术学院         2 02 0 0 0

14 心理学院                   1 10 0 0 0

15 心理咨询中心               5 32 0 0 0

16 生命科学学院               3             21

17 体育与运动学院             63                3

18 核科学与技术学院           5             131

19 资源学院                   6             1       41

20 环境学院                   32                1

21 教务处                     33

22 政治与国际关系学院         1             1

总计  听课院、系数总数（22）  听课总数  37  26  13  5  1
                    个        （82）门

                                  次

   一、好的经验与优点
     督导专家对本学期通识课听课的总体印象是：绝大多数通识课的教学情况良好。

艺术模块、心理学模块和数学模块的教学质量较高。从课程设置来看，大部分课程
能够体现通识教育的目标和要求，对于加强文理渗透，拓宽学生知识视野，促进我
校学生知识结构丰富、合理，提高他们的人文和科学素养很有意义；从教师教学态
度和教学组织，教学水平来看，能够做到认真负责、精神饱满、课前准备工作充分，
熟悉教学内容，讲述内容充实、针对性较强，对问题的阐述准确清晰、讲述过程中
对知识的运用比较自如。比较多的课程主讲教师能根据课程特点采取灵活多样的教
学形式和教学方法，通过适当的互动调动学生情绪。教师们普遍都能使用多媒体辅
助教学，有的 PPT 制作水平较高，效果较好。

   二、问题与不足
     我校通识教育课程门类比较多，涉及的内容比较宽，大多数课程符合通识教育

的目的教学效果较好。但也有一部分课程的教学目标不明确，教师的知识水平不足，
或讲授方法单调，教学效果较差。本学期的通识教育课程中的教授讲坛类、人文社

                                                          34
会科学模块、自然科学模块的部分课程的教学质量存在一些问题。
     个别老师讲课语速快、语调低。学生容易听不清楚，没有回味、思考的时间，

另外，语速快也容易使学生产生听觉疲劳，影响学习效果。部分课程中学生分组活
动讨论交流，老师还应该注意加强引导。某些课程学生迟到缺勤现象严重，一定数
量和比例的学生对学习通识教育课程的目的认识不明确，学习积极性较差，学习纪
律松懈。

       三、加强通识教育课程管理与提高教学质量的建议

       督导专家根据本学期通识课听课情况，提出了一系列提高通识课管理和教学
质量的建议。首先，加大对科学知识教育类通识课的总结宣传工作，使广大师生都
提高对通识课重要性的认识，总结提高原有通识课教学内容水平，动员更多有水平
的教师开设更多有水平的科学知识教育课；同时，每年都做好学生动员工作，使有
更多学生选学自己感兴趣的科学知识通识课，并组织好这些课的教学工作，进一步
提高教学质量。

       其次，学校、院系要严格审查和批准开设通识课的程序。申报课程的教师必
须提交课程的教学大纲和要达到的教学目标，介绍教师的专业背景和知识基础，有
的教师甚至要试讲，还需要具备必要的教学条件。对那些内容单薄，不成体系，知
识性、科学性差的申请者应不予批准。

       再次，对现有的通识课程进行认真审议，建立通识课程中优质课程的评议机
制。各院系领导对其院系中的教师所开设的通识课程进行全面审议和评估，没有提
供教学大纲和教师个人基本信息条件的一定补办，并要求任课教师参考教学督导的
意见进行改进，达不到开课条件的课程应该予以取消。对于教学内容相近的通识课
程要进行适当调整。对于有些需要开设，但教学质量不高，达不到要求的通识课程
要提出明确的改进要求，仍然达不到要求的即暂停授课。教务处还要对评议确定的
优质通识课程进行定期或不定期检查，总结和交流通识课程的教学经验。

       最后，在加强对通识课程管理的同时，建议加强对选学通识课程同学的管理
和教育，即在思想教育的同时，也在制度上加强建设，使通识课程能够收到好的教
学效果。

    （此处略去分小组报告）

                                                                                                                                             35
报告之四

       关于近三年入校的新教师课堂教学情况检查报告

                  2009-2010 学年第二学期、2010-2011 学年第一学期

      教师素质的提高，是提升教育教学质量的重要环节，加强对青年教师的培养，
是教师队伍建设的重要方面，是一项具有战略性的工作。为了深入了解我校青年
教师的教学现状，帮助他们提高课堂教学水平和能力，不断提高我校本科教学质
量，教务处在 2009―2010 学年第二学期与 2010―2011 学年第一学期组织有关专
家对我校近三年入校的教师的课堂教学情况进行了专项检查。近三年入校的教师
中为本科生开课的教师为 193 人，督导专家对这些教师的课堂教学质量进行了听
课检查，每位教师分别有两位督导前去听课。两学期一共听取了 257 门次课程，
其中被评为“好”的课程为 70 门次，被评为“较好”的课程为 151 门次，被评
为“一般”的课程为 35 门次，被评为 “较差”的课程 1 门次。专家们在听课过
程中以及与教师和学生的交流中了解到相关信息并专门进行了研讨。

一、 近三年入校的教师课堂教学的优点
     1、近年来入校的新教师普遍业务水平、科研能力比较强；授课中对问题的

阐述简练准确。如教育学部开设的《人工智能导论》。
     2、教学态度认真、负责，备课充分，讲课有激情，声音洪亮。如环境学院

开设的《环境规划学》。
     3、课程内容设计好，安排比较科学合理，符合学生专业需求；能跟紧跟学

术前沿，能给学生思考的启迪，能深入浅出，理论结合实际，旁征博引。如地理
学与遥感科学学院开设的《地理信息系统原理》。

     4、教学方法灵活多样，能够结合案例或有关代表作对理论问题进行论述；
能与学生进行很好的交流互动，课堂气氛十分活跃。如外国语言学院开设的《德
语》。

     5、能够虚心接受专家们的意见与建议，主动征求意见。如生命科学学院开
设遗传学实验》。

                                                                                                                                        36
二、 青年教师教学中存在的共性问题
     1、 青年教师经历有限，教学水平参差不齐，对所讲课程背景以及整体的把

握不够，讲解比较单调，问题的引入和重点内容讲得都不够明确。
     2、 青年教师缺少教学方法与经验，有时讲课紧张，语言过快，对教学内容

的组织不够，重点、难点把握不好。
     3、 讲课缺乏感染力，与学生交流缺乏启发性，PPT 课件不规范，板书不够

工整、清晰。
     4、 大部分教师不注意学生的情绪，不能够很好地调动学生学习积极性， 对

课堂纪律关注不够，不能很好地调动学生学习积极性，师生互动不足。

三、 提高青年教师教学水平的建议
      1. 院系应对青年教师的成长与培养负起责任，增强青年教师的责任感和敬

业精神加强对青年教师的培养、关心和帮助，有青年教师反映，从未有院系领导
去听过课，院系应有明确的青年教师的培养计划，院系领导应定期去听青年教师
的课堂教学情况，帮助他们提高业务水平；加强集体备课，现在多数院系取消了
教研室，应充分发挥教学团队的作用；在教学计划的实施过程中，院系领导应帮
助青年教师更好地贯彻教学大纲精神，解决青年教师教学中的困惑。院系应形成
教学梯队，或安排学术水平较高、教学经验丰富的老教师对青年教师有计划、有
要求的进行指导，同时引导青年教师自主、自觉发展。

      2. 发挥青年骨干教师的引领作用，树立一些教学质量高的青年教师的榜样，
      3. 建议教师能深入学生，了解学生的学习需求，合理进行教学设计，努力
调动学生学习的积极性，进一步提高教学质量，
      4. 改进“教学媒介”的运用，让学生看得见，听得清。
      5. 双语教学一定要用英语及英文板书配合教学，授课速度要适当放缓，增
加授课信息量。

      通过对近三年入校新教师课堂教学质量的抽查，发现我校新教师在课堂教学
中具有诸多优势与特点，同时也发现在新教师的教学过程中还存在一些亟待改进
的问题，专家们对于提高青年教师教学质量提出了许多中肯的意见与建议。希望

                                                                                                                                        37
今后通过持续开展对新教师课堂教学质量的督导工作，通过各院系领导的重视和
教师自己的努力，能够促进我校青年教师的迅速成长，努力造就一支符合现代教
育教学要求，能够满足我校高质量教学需要的具有良好师德师风、专业水平高，
业务能力强的青年教师队伍，为进一步提高我校人才培养质量奠定基础。

                                                                                                                                        38
报告之五

                课程绪论课部分督导专家听课总结

                            2011-2012 学年第二学期

      课程的绪论课部分是一门课的总纲，通过绪论课教学，教师应该让学生明确
具体的教学目标、教学实施计划和要求、激发学生的学习热情。绪论课教学效果
的好坏直接影响着一门课程的总体教学效果和学生的学习兴趣。为了了解我校本
科教学绪论课教学效果情况，并及时纠正绪论课教学中存在的问题，本学期我们
根据学期初的督导分工，分为四组，每组设组长一名，由两到三位督导专家组成，
分别对我校课程教学的绪论课部分进行听课。督导专家在听完相关课程后，分别
开会研讨，总结听课情况，对各小组听课情况向教务处提交小组听课小结。

      开学第一周，督导专家们共听了 48 门绪论课，其中，评价为“ 好”的有
26 门次，评价结果为“较好”的有 20 门次，评价为“一般”的有 2 门次，评价
为“较差”和“差”的没有。

一、好的经验与优点
      评价为“好”的课程在绪论课中对本门课程的学科范围、领域，本课程与相

关学科和课程的关系，学科发展的现状，学习本课程的目的、意义，学习本课程
使用的主要教材及相关参考书、参考文献和相关网站的推荐与介绍；本课程教学
的基本安排；学习本课程在学习方法上需要注意哪些问题；本课程的学习特点；
各学习阶段的重点学习内容；各学习阶段需要配合进行的练习和作业；练习和作
业的要求；出勤与考核的方式；学习成绩的构成及评定方式等与本课程学习相关
的诸多环节都作了详细的介绍，使学生对学习本课程做到心中有数，明确学习方
向，做好学习计划，能够积极主动地配合教师进行教学计划的实施，顺利地完成
本课程的教学计划；同时，绪论课的讲授对学生学习本课程具有导向作用，特别
是作业和练习、考勤的要求，学习成绩的构成及评定方式均是引导学生学习本课
程的具体指导，能够有效地调动学生学习本课程的主动性和积极性。从而提高教
学质量和教学水平。

二、问题与不足

                                                    39
      1．作为本学期的第一次课，绝大多数老师没有自我介绍，以至于以前曾出
现上完了课学生不知道老师姓名，尤其是公共课。

      2.学科发展状况与教学设想没有讲述或讲得不够。部分课程没有讲述这方面
的内容，这对于学生了解学科发展现状与学科发展前沿，启迪学生思考，培养创
造型人才很是不利。

      3.有的老师在绪论课上没有介绍课程特点，对学科发展现状与教学设想谈得
较少，没有指定教材和选用主要参考书与参考文献，没有明确考试形式、如何考
勤和成绩评定以及对出勤和作业的要求。

三、提高绪论课教学水平的建议
      好绪论课是非常必要和重要的，好的绪论课可以给学生对本门课程有一个基

本概貌的了解，调动学生学习课程的积极性和热情，形成强烈的求知欲，使学生
对学习本课程的计划、安排和进度做到心中有数，有助于学生全面计划和安排本
学期的课程学习，授特别是关于平时作业、期末成绩的构成及评定方式具有对学
生学习的导向作用，使学生明确学好本门课程的学习方法和努力的方向，激励学
生学习本门课程的积极性和主动性，从学生方面打好提高本课程教学质量和水平
的基础，所以建议在相关的本科生教学文件中对课程的绪论课作出讲授内容的规
定，特别是一下五个方面的内容：一是本课程的学科发展现状及相关学科的关系；
二是本课程的学科的学习意义与目的；三是本课选用的教材、教学参考书和参考
文献；四是本课程课堂学习方法，课后作业的具体要求；五是考核方式及学习成
绩的构成及评定方式；六是本课程教学团队及教学人员安排。

（此处略去分小组报告）

                                                                                                                                        40
报告之六

            本科生平时成绩评定质量检查情况报告

                       2011-2012 学年第二学期

    为加强本科生学习评价各环节的管理，提高学生学习评价质量，2012 年 3

月 26 日―30 日期间，教务处组织学校有关专家在全校范围内对 2011―2012 学

年第一学期本科教学平时成绩评定质量展开了专项检查。本次检查共抽查了 20

个部院系 306 门次课程的平时成绩评定与管理的情况（全校及各部院系检查情况

见下表）。

序          部院系     抽查课 试卷                总体评价

号 程门次 份数 好 较好 一般 较差 差

1 教育学部             15 778 6 5 3 1

2 哲学与社会学学院     14 882 7                   4 21

3 经济与工商管理学院   21 1507 12 8 1

4 法学院               12 732 5 7

5 马克思主义学院       10 1310 3               241

6 心理学院             16 1367 5               74

7 体育与运动学院       13 664 11 1 1 0

8 文学院               17 1310 8               243

9 外国语言文学学院     19 575 7 7 2 3

10 艺术与传媒学院      16 502 9 6 1

11 历史学院            13 1114 7               41           1

12 物理学系            12 817 5 3 3 1

13 化学学院            16 1598 12 3 1

14 天文系              13 259 6 3 4

15 地理学与遥感科学学院 15  801 6              432

16 环境学院            18 561 15 3

17 资源学院            14 294 13 1

18 生命科学学院        18 1523 12 2 3

19 信息科学与技术学院  15   641 14             1

20 管理学院            19 816 8 5 6

            合计       306 18051 171 74 45 13 2

                                                            41
      学校近年来对本科生学习成绩管理工作高度重视，经过持续建设、规范管理，
在院系、教师和教务处的共同努力下，各院系的本科教学平时成绩评定工作取得
了明显的成效。院系领导和教务老师对学生平时成绩的管理工作更加重视；任课
教师对学生平时成绩的评定更加规范，有较为清晰的平时成绩构成，学生平时成
绩的整体分布更加合理，平时成绩登载更加认真、细致；试卷与平时成绩的材料
归档更加规范、齐全。各院系有关领导、教师和管理人员在学生成绩评定、试卷
管理及考试档案归档中做了大量工作，为我校本科教学质量保障长效机制的建立
提供了有力支持。

      专家们普遍反映，化学学院、信息学院、教育学部、环境学院、资源学院、
体育与运动学院、教育学部等院系领导对学生成绩评定工作重视，管理规范；教
务老师认真负责，根据学院课程特点，自行设计平时成绩登记表，供教师使用，
这对于规范平时成绩的管理起到积极促进作用。《中国地理》、《基础英语写作》、
《逻辑学》、《教学设计》等课程的任课教师对于学生的平时成绩评定工作非常重
视，认真设计了平时成绩的构成内容与考核形式，平时成绩评定涵盖了学生平时
学习的各个环节，平时成绩的整体分布合理，真正实现了通过学生平时成绩的评
定加强对学生学习过程监控与管理的目的。

      与此同时，学生平时成绩的评定与管理还存在一些需要进一步改进的问题。
个别课程的平时作业没有任何教师批改和评分的标记，学生的平时成绩来源没有
依据；个别课程的学生平时成绩评定较为随意，以期末成绩替代平时成绩，或者
学生的平时成绩与期末成绩、综合成绩完全一致，不符合学校的有关规定；个别
课程的学生平时成绩整体偏高，构成与分布不够合理；个别课程的平时作业归档
不完整。

      教务处要求各院系根据专家们提出的意见与建议，进一步加强对学生平时成
绩和试卷的管理工作，促进本科生成绩评定与试卷管理工作的进一步规范和教育
教学质量的进一步提高。

      （此处略去各门课程平时成绩检查评定情况汇总表）

                                                                                                                                        42
